ESG Performance Data /  비재무성과  Social  구분  단위  2019  2020  2021  비고  임직원 현황1)  성별에 따른  남성  명  2,706  3,390  4,017  임직원 수  여성  명  4,576  3,571  3,831  지역에 따른 임직원 수  한국  명  - - 7,837  태국  명  - - 1  중국  명  - - 1  말레이시아  명  - - 1  인도네시아  명  - - 3  베트남  명  - - 3  몽골  명  - - 2  연령별  임직원 수  30세 미만  명  - - 1,658  30세 이상~50세이하  명  - - 4,563  50세 초과  명  - - 1,627  고용계약에 따른 성별 임직원 수  기간의 정함이 남성  명  - - 3,605  없는 근로자 여성  명  - - 1,651  기간제, 남성  명  - - 412  단시간 근로자 여성  명  - - 2,180  고용계약에 따른 지역별 임직원 수  기간의 정함이 국내  명  - - 5,245  없는 근로자 국외  명  - - 11  기간제, 국내  명  - - 2,592  단시간 근로자 국외  명  - - - 고용형태에 따른 성별 임직원수  상근 남성  명  - - 3,604  월급제, 연봉제  여성  명  - - 1,464  시간제 남성  명  - - 413  시급제  여성  명  - - 2,367  여성 인력  여성 관리자 인원수  명  - - 33  파트장, 점장,  (팀장급 이상)  여성 관리자 비율  %  - - 7  온라인센터장 제외  장애인 임직원 수  장애인 임직원 수  명  227  224  236  한국장애인고용  장애인 임직원 비율  %  2.6  3.2  3.2  공단 신고 기준 '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  1) '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  구분  단위  2019  2020  2021  비고  신규 채용  신규채용 임직원  총  명  - - 621  부담당 제외  남성  명  - - 360  여성  명  - - 261  이직률  이직 인원  명  - - 596  부담당 제외  이직률  %  - - 12  자발적 이직률  %  - - 74  이직인원 내 자발적 이직률  근속연수  근속연수  남성  연  - - 8.9  부담당 제외  여성  연  - - 5.4  인재개발  교육시간  인당 평균 교육시간  시간/명  43  44  59  정규직 기준  총 교육시간  시간  175,365  167,808  303,505  '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  교육대상인원  명  4,050  3,788  5,115  교육 비용  인당 평균 교육비용  천원/명  415  164  527  정규직 기준  총 교육비용  천원  1,680,912  621,318  2,697,015  '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  교육대상인원  명  4,050  3,788  5,115  정기적 성과평가  정기적 성과평가를 받은 정규직 비율  %  -  -  91  부담당 제외  정기적 성과평가를 받은 인원  명  - - 4,446  성과평가 대상인원  명  - - 4,900  임직원 만족도  조직문화 진단   서베이 점수  점  - - 3.83/5  2021년 12월 통합시너지 진단 서베이 점  - - 3.61/5  동등 기회  남녀 1인 평균 급여액   비율  %  -  -  70  남성 대비 여성 1인 평균 급여액 비율 시급제·단시간 근로자 제외  Social  구분  단위  2019  2020  2021  비고  휴가 및 휴직, 복리 후생1)  출산 휴가  본인  명  45  39  52  '19년, '20년의 경우,  배우자  명  153  178  163  통합 이전 GS리테일 기준  육아 휴직  육아휴직 남성  명  35  37  75  '19년, '20년의 경우,  사용인원 여성  명  56  63  62  통합 이전 GS리테일 기준  육아휴직 남성  명  - - 38  21년 복귀자 기준  복귀자 여성  명  - - 38  육아휴직 복귀 후 12개월 근무 비율  %  -  -  68  임신 및 출산으로  임신기 단축근로 사용자  명  37  35  37  '19년, '20년의 경우,  인한 단축근로  육아기 단축근로 사용자  명  3  11  16  통합 이전 GS리테일 기준  퇴직자 지원 및  New Start Program 대상자  명  12  6  2  정년 재고용 현황  정년재고용자  명  45  23  43  정년 퇴직 후 재입사자 기준으로 '20년 지속가능 경영보고서 대비 변경  1) '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  안전하고 행복한 일터 조성  안전보건경영 방침  GS리테일은 임직원의 안전을 최우선으로 두고 있습니다. 이러한 당사의 의지를 담은 안전·보건 경영방침에 따라 안전한 근무환경 조성과 건강한 삶의 질 향상을 위해 최선을 다하고 있습니다.  안전·보건 경영방침  GS리테일은 안전한 근무환경을 조성하여 사고 및 재해를 예방하고, 모든 임직원의 건강한 삶의 질 향상을 위해 경영방침을 적극 실천한다.  ❶ 회사는 산업안전보건법과 안전보건관리규정 등 관련 법규를 준수한다.  ❷ 회사는 안전중심의 경영의지와 실적이 최고수준에 도달하도록 노력한다.  ❸ 회사는 안전보건업무를 경영의 한 요소로 인식하고 필요한 자원과 기술을 제공하고 안전·보건활동을 지속적으로 전개한다.  ❹ 회사는 근로자(당사, 협력사 등)의 참여 및 의견을 적극 반영하고 불안전한 행동, 환경 등 사업장의 유해·위험 요소를 지속적으로 점검·제거하여 사고 및 재해를 예방하기 위해 노력한다.  ❺ 회사는 매년 사업장의 안전·보건 관련 법규 준수 상태를 확인하고 필요한 인력, 예산 등을 편성하고 집행한다.  ❻ 회사의 전구성원은 본부의 안전·보건 활동 계획과 안전·보건 매뉴얼 을 준수하여 중대재해 및 산업재해 예방활동에 적극 동참한다.  2022.03.23  ㈜GS리테일 대표이사 허연수  안전한 작업 환경 구축 – 안전보건 거버넌스  *자문 조직 : HRC노무법인, 대한산업안전협회, 다온건강검진센터  산업안전보건위원회  산업안전보건위원회는 경영자와 근로자 상호간에 이해와 협조를 통하여 노사공동으로 쾌적한 작업환경을 조성함으로써 GS리테일의 발전과 근로자의 안전과 보건을 유지, 증진함을 목적으로 하고 있습니다. 본 위원회는 경영자측 위원(5명) 및 근로자측 위원(5명)으로 구성되어 있으며, 근로자 사고 예방 중심의 안건 및 활동을 실시하고 있습니다.  구분  오프라인 점포 및 물류센터  홈쇼핑  회의 개최 건수(회)  4  4  안건 건수(건)  12  15  심의 의결 건수(건)  12  15  2021년도 주요 안건  ·  중대재해처벌법 대응  ·  슈퍼 화재/돌출 간판 사고 사례 공유 및 예방활동  ·  동절기 화재 및 산업재해예방 캠페인  ·  슈퍼 조리코너 튀김기 화재 예방 조치  ·  슈퍼 전기배선 화재 사고 대응안  ·  안전보건교육 및 비상대피훈련에 대한 사항  ·  감염병(COVID-19) 예방 관리 지침  ·  2022년도 안전보건 예산 및 안전보건계획 수립  ·  정기안전보건교육에 대한 사항  안전한 작업 환경 구축 – 주요 활동  안전한 작업 환경 구성을 위해 안전 계획, 산업 안전 관리, 안전 교육, 위험 성 평가, 안전 점검 실시 등을 통해 안전관리 기준 준수 여부 및 리스크를 관리 하고 있습니다.  안전계획  ·  전사 안전관리 규정 및 지침 기준 수립  ·  각 B/U 별 안전사고예방 매뉴얼 및 가이드  ·  화재, 안전사고 시 조사 및 재발 방지 대책 수립  산업안전  ·  안전보건 관리체제 구축  ·  산업안전보건법 이슈 파악 및 실행  ·  산업안전보건위원회 운영  위험성평가  · 슈퍼, H&B, 디지털커머스 연1회 위험성 평가 실시  안전교육  ·  근로자 정기 안전보건교육 실시(분기당 3시간)  ·  관리감독자 안전교육 실시(16시간)  ·  신규채용자 대상 안전 교육 실시  안전점검  ·  전사 안전점검실시 및 위험요소 개선(연1회)  - 산업안전보건법, 직원/고객 안전사고 예방 등  ·  공사현장 안전점검 실시  - 공사현장 협력사 안전사고 예방  ·  이슈사항 특별 안전점검(간판, 노후 차단기 등)  기타 활동  ·  안전의식 향상 가치전파 쪽지(2개월 1회)  ·  안전사고예방활동 캠페인 실시(분기1회)  ·  조직 책임자 안전관리 평가 등  GS리테일 안전가이드 활용  점포 자율안전점검 실행 /관리를 위해 각 공정별 모바일 안전가이드를  제작하여 제공하고 있음  안전보건 경영진단  경영진단팀 주관 하에 안전보건계획 이행여부와 사업장 현장 위험요소 를 점검(점검항목 66개) 하고, 점검 결과에 따른 유해·위험 요인 및 리스크 를 개선해 나가고 있습니다.  안전관리 조직운영  산업안전보건위원회, 안전보건협의체 등  안전보건교육  정기안전보건교육, 채용시교육, 관리감독자교육 등  안전관리 투자  안전난간대, 트렌치커버, 차수판 지게차 충돌예방 시스템 등  안전보건점검  대행업체 업무현황점검, 산업안전보건법 이행여부 등  지게차,  트럭 야드 등  방호장치, 충전기 관리, 시건관리, 보행자 통로 확보 등  화재예방  소화기/소화전 관리, 인화성 물질관리 등  작업장  위험요소  고소작업대, 안전수칙, 안전난간, 시설물 방호장치 등  기타 안전보건  출입관리, 방역관리, 근로자 건강관리 등  화학물질 관리  국제적으로 화학물질에 대한 규제가 강화되면서 화학물질 관리에 대한 필요성이 강조됨에 따라 GS리테일에서 사용되는 화학물질의 유해성을 인지하고 있습니다.  유해화학물질의 오용은 임직원의 안전에 문제가 되며 환경오염의 원인 이 될 수 있기에, 화학물질 안전관리 매뉴얼을 제작하여 보다 체계적으로 화학물질을 관리하고 있습니다.  화학물질 안전관리 매뉴얼에는 당사가 사용하는 모든 화학물질의 인벤토 리와 더불어 화학물질 관리 프로세스가 담긴 물질안전보건자료(Material Safety Data Sheet, MSDS)에 대한 내용이 포함되어 있으며 쉽게 열람 할 수 있도록 점포와 사업장에 비치되어 있습니다. 화학물질을 취급하는 임직원을 대상으로 정기적인 교육(3년 1회)을 실시하고 있습니다.  또한 시설관리 위험성 평가에 화학물질 항목이 포함되어 있으며, 주기적 인 실사가 이루어지고 있습니다. 편의점 및 슈퍼의 경우 환경안전 부서 관리 하에 안전점검표 운영 등 자체적으로 실시하고 있습니다. 연 2회 안전점검 실사가 시행되는 것이 원칙이나 2021년의 경우 COVID-19로 인해 불가피하게 1회 시행되었습니다. GS리테일은 주기적으로 당사 의 화학물질 관리 프로세스를 점검하고 평가결과를 모니터링하여 관리 체계를 고도화시킬 계획입니다.  환경사고 대응 체계  GS리테일은 발생 가능한 사고에 대해 크게 5가지 유형으로 구분하여 사고 대응 체계에 대한 가동 준비를 하고 있습니다.  사고 발생 시 체계적으로 대응하기 위하여 위기사고 대응 체계도 및 조직도를 운영하고 있으며 연간 2회의 건물대피훈련을 실시하고 있습니 다. 2020년부터는 COVID-19로 인해 실제 훈련을 실시하지 못해 구성 원별 역할과 임무 숙지로 대체하고 있으며, COVID-19 상황이 완화되면 훈련을 재개할 계획입니다.  품질경영  GS리테일은 진심을 담은 제품과 서비스를 통해 고객과 소통하고 있습니다. 당사는 품질경영의 강화를 위해 ISO9001 인증을 획득하 였으며, ISO9001에 입각한 품질 관리 프로세스 및 관리체계를 구축하여 다양한 활동들을 수행하고 있습니다. ISO9001 인증은 제품 및 서비스에 이르는 전 생산 과정에 걸친 품질보증 체계를 의미하며, 제품 및 서비스 자체에 대한 품질인증이 아니라 제품을 생산·공급 하는 품질경영시스템을 평가하여 인증합니다.  ISO9001 인증서  품질경영 - 오프라인 점포  STEP 1. 파트너사 품질경영  STEP 2. 물류 품질경영  제조파트너사 위생관리  GS리테일은 신규 파트너사의 위생 관리 및 위생 상태 점검을 위해 현장 심사를 진행하고 있습니다. PB상품, NB상품으로 구분하여 심사하고 있으 며, 위생 관리 프로세스에 따른 평가 등급(점수)은 상이하게 운영중입니다.  PB상품 : 입점시 의무 진행 및 연 1회 사후 방문 *심사 : 본사 선도위생혁신팀 또는 외주 위탁 심사기관  NB상품 : HACCP 미인증 파트너사 또는 시즌별 이슈 발생시 특별 심사  컴플레인 다빈도 발생시 외주 전문 심사원이 현장을 방문하여 발생 원인 및 가능성을 추적하고 개선사항을 코칭하고 있습니다. 추가로 QA승인 시스템을 통해 위생심사를 진행하고 서류를 등록하여 관리하고 있습니다.  신선식품 파트너사 선도관리  GS리테일은 고품질의 신선한 식품을 공급하기 위해 산지 → 물류 → 점포 입고 → 판매까지 전단계에서 상품의 선도를 관리 하고 있습니다.  1. 신선식품은 GS리테일 입고 기준(상품판단기준표) 이상의 고품질 상품만 입고되도록 관리하고 있습니다.  2. 물류센터에서 입고 기준 미달된 상품은 교환 및 회송을 진행하고 있습니다.  3. 점포 입고 기준에 미달된 상품은 해피콜 접수를 통해 교환 및 회송 을 진행하고 있습니다.  물류센터 선도·위생관리  GS리테일은 연계된 물류센터의 선도·위생관리 수준을 진단하고 입고, 보관, 배송에 이르는 전 단계에서 콜드체인 준수 여부를 물류센터별로 연 6회 집중 점검 하고 있습니다.  〮 신선센터 및 저온센터 법규 준수 여부  〮 작업장 위생 및 상품 관리  〮 배송차량 청결 및 온도 준수 여부  STEP 3. 점포 품질경영  점포 선도·위생관리  GS리테일은 오프라인 점포 전단계(입고, 보관, 판매)에서의 품질관리를 위 해 정기적으로 매장에 방문하여 법규 및 선도 준수 여부를 점검하고 있습니 다. 근무자 및 가맹 경영주의 위생·선도 인식 제고를 위해 지속적으로 교육 및 위생관리 캠페인을 진행하고 있습니다.  위해상품 판매차단 시스템  GS리테일은 국가기술표준원에서 주관하고 환경부, 식품의약품안전처 등 이 공동 지원하고 있는 ‘위해상품 판매차단 시스템’을 운영하고 있으며 위 해 상품 발생시 전국 모든 점포에서 즉시 상품 판매가 중단되어 고객에게 안전한 구매 정보를 제공하고 있습니다.  상품 안전성 검사  GS리테일은 품질 안전성 확보 및 이력관리를 위해 PB상품(정기)과 이슈 상품(비정기)을 대상으로 상품 안정성 검사를 수행하고 있습니다. 수행 결과 부적합 상품은 재검사 및 개선 피드백을 확인하여 사후 관리하고 있습니 다. 물류센터로 입고되는 신선식품(농,축,수산물)은 식약처 및 경기도청이 주관하는 사전 검사를 통해 잔류 농약 검출시 회수되는 시스템을 운영중이 며(이천신선센터), 신선식품 및 가공식품을 대상으로 간이 방사능검사를 진행하여 고객의 건강과 최상의 품질을 위해 최선을 다하고 있습니다.  2021년 안전성검사 수행 상품군수 (단위: 건)  식품  화장품  위생용품  기구용기  펫푸드  합계  1,976  43  23  18  7  2,067  상품 안전성 검사 프로세스  검사 계획 수립  월간 검사 계획 수립  - 자가품질검사 주기 및 시즌별 이슈 고려하 검사계획 수립  검체 수거  Cold Chain System  창고용 검사  자가품질검사  전처리  검체 수거  - 시료 이송 중 보관 온도 조건 유지를 통한 변질 방지  시험 검사  분석 DATA 평가  성적서 및 보고서 발행  검사 목적에 따른 분석 진행  - 일반분석 7~10일, 급행분석 3~5일  - 미생물분석과 이화학분석을 분리하여 진행(교차오염방지)  평가 및 사후조치  검사 결과에 따른 사후 조치  - 자가품질검사 : 부적합시 해당 제품 회수 조치  - 제품 및 시설 검사 : 원인 파악 및 개선조치 시행  품질경영 - Fresh Food 제조업체  품질 위생 관리 시스템  GS리테일은 당사 Fresh Food (이하 FF) 제품의 우수한 맛과 품질, 안전 한 제품을 고객에게 제공하기 위하여 자사의 철저한 품질·위생 관리 기준 을 바탕으로 상품의 원재료부터 제조, 유통 전 단계를 엄격하게 관리 하 고 있습니다.  제품의 이화학, 관능, 미생물 검사를 주기적으로 수행하고 있으며, FF 제조 업체에서 관리 업무 지원을 신청 받아 매월 1회 이상의 품질, 위생 점검 및 제품, 제조 환경 검사를 진행하고 있습니다.  HACCP 업무 지원  FF제조업체는 HACCP을 취득 필수 조건으로 취득 운영되고 있습니다. FF제조업체 및 자회사의 HACCP 취득과 원활한 운영을 위해 HACCP 컨설팅을 시작으로 연간 2회의 HACCP 외부 검증 업무를 진행하여 레포 트 제공과 개선 업무를 지원하고 있습니다.  HACCP  1. 검증기간  2. 검증자  3. 검증결과  항목   : 2명  외부검증 요약 REPORT   : 2021. 06. 02(1일)  주요내용  판정  취득점수  결과  부적합 사항  선행요건  영업장관리, 위생관리, 용수, 검사관리  92/100  92점  적합  7건  HACCP  위해요소분석, 중요관리 점 결정, 한계기준 결정  170/200  192점  적합  5건  4. 조치 :  계   22건의 문제점을 7월 16일까지   개선  255/300   요청 함  284점  적합  12건  원재료 안전성 관리  FF상품에 사용되는 모든 원재료는 원산지 이력관리, 미생물 검사를 진행 하여 검증된 원재료만을 사용하고 있습니다.  FF 원재료 관리 기준  ·  미생물 관리 기준 : 법적 허용 기준내 적합 원재료 사용(검사 3회 이상)  ·  법규 관리 기준 : 품목보고, 원산지 표기 등의 법규관리 항목 확인  ·  제조처 관리 기준 : 인허가 관리, 행정처분 이력에 대한 사전 확인 및 매년 1회 AUDIT를 진행 / 적합 판정 업체와 거래 진행  대량판매상품 품질경영  국내외 대량판매상품을 대상으 로 공유 앱 ‘Trello’를 이용하여 RISK 재점검을 수행하고 있습 니다.  Trello 기반 리스크 점검 수행  점검 및 운영기준  · 상품 판매 금액 기준 50억, 100억, 500억 단계별 Risk 재평가 · 원물, 원료, 제조 전과정 별 Risk 가설 수립 및 검증 체크 활동  상품 안전성 검사  대량판매상품 모니터링을 위해 무작위로 상품을 구매한 후, 공인기관에 직 접 시험 의뢰하여 상품 안전성을 재 점검하고 있습니다.  구매검사  구분  2020  2021  당사 연계 공인기관  이미용  92  106  KTR / KOTITI  식품  112  100  한국식품과학연구원  리빙  46  8  KCL / KOTITI  의류  - 68  KATRI / FITI / KOTITI  잡화  23  22  KATRI / FITI / KOTITI  합계  273  304  - ESG Performance Data /  비재무성과  Social  구분  단위  2019  2020  2021  비고  사업장 안전·보건  산업재해 현황  산재 건수  건  34  18  31  데이터 오류 정정으로 '20년 지속가능경영보고서 대비 변경  상시 인원  명  9,921  7,752  8,221  재해율  %  0.343  0.232  0.377  업무 관련 사망자 수  명  0  0  0  1) '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  제품·서비스 안전보건  제품·서비스 안전보건 관련 법·규정 위반 사례  법 위반으로 과태료 부과된 사건 수  건  -  -  -  법 위반으로 경고 조치를 받은 사건 수  건  -  -  -  조직 내부 규정을 위반한 사건 수  건  41  51  60  70  구분  단위  2019  2020  2021  비고  제품·서비스 마케팅 및 라벨링  제품·서비스 정보 및 라벨링 관련 법·규정 위반 사례  법 위반으로 과태료 부과된 사건 수  건  -  -  3  법 위반으로 경고 조치를 받은 사건 수  건  -  -  2  조직 내부 규정을 위반한 사건 수  건  24  10  15  고객정보 보호  정보보호 운영 체계 수립  GS리테일은 고객 정보보호를 매우 중요시하며, 이를 실천하기 위한 다양한 활동을 진행하고 있습니다. 2021년 통합 법인 출범 이후 기존 IT부문 산하 의 IT보안팀에서 양사 정보보안팀을 통합한 뉴테크본부 직할 보안센터 를 신설하고, 인원확충 및 기능별 전담부서 생성을 통해 전문성을 강화 하였습니다. 뿐만 아니라 통합법인 정보보안 정책과 지침서를 재정비하 였으며 클라우드보안 정책 수립을 통해 변화하는 업무환경 변화에 선제 대응하고 있습니다.  정보보호 관리체계(ISMS) 인증  GS리테일은 통합 이후 심사를 통해 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증인 ‘ISMS-P’를 획득하였습니다.  정보보호 및 개인정보보호를 위한 일련의 조치와 활동이 인증기준에 적합함을 인터넷 진흥원 또는 인증기관이 증명하는 제도  인증의 범위 : GS리테일 온라인 서비스 유효기간 : 2022. 04. 06 ~ 2025. 04.05  *ISMS-P(정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증) :  Personal Information & Information Security Management System  정보보호 활동  정보보호 리스크 사전 대응  GS리테일은 매월 사무실 물리 보안점검(개인정보, 사내문서, 외장매체), 업무용 PC 점검(비업무 소프트웨어)을 실시하고, 분기마다 악성메일 모 의훈련을 통해 악성코드 및 정보탈취(랜섬웨어) 피해를 사전 대응하고 있 습니다. 기존 시스템 추가개발 및 신규 서비스(시스템)도입시 취약점 점 검, 모의해킹 필수진행을 통해 고객정보 유출이나 해킹 공격 등 정보 침 해 사고에 대응 하고 있습니다. 업계 최초로 오프라인 POS용 백신 자체 개발 및 특허 획득을 통해 고객 결제 정보에 대한 악성코드를 사전 차단 하고 있습니다.  임직원 정보보호 인식 제고  GS리테일은 업무(편의점, 슈퍼 등 점포영 업 및 마케팅, IT) 맞춤형 교육을 매년 직접 제작하고 있습니다. 신입사원 및 경력사원 입사 시 필수로 정보보안교육을 이수하고 있으며, IT직무자에 대해 기술적, 관리적 보호조치 기준 심화교육을 추가적으로 진 행하고 있습니다. 정보보호의날 기념 이벤 트 등 수시로 임직원 정보보호 인식 제고 를 위한 캠페인을 진행하고 있습니다.  보안 서약 전자화  자체 개발한 외부 업체 전자서명 시스템을 통하여 외부 프로젝트 인원 투 입시와 고객 정보처리 업무를 위탁받는 수탁 협력사에 대한 정기점검시 본인 서명을 통한 보안 서약을 전자화 하고 있습니다.  임직원 정보보호교육 이수율  구분  2019  2020  (단위: %)  2021  임직원 정보보호교육 이수율  98.6  99.0  99.6  1) 19년, 20년의 경우 합병 이전 GS리테일 기준  ESG Performance Data /  비재무성과  Social  구분  단위  2019  2020  2021  비고  정보 보안  정보보안 관련 인증   ISMS   ISMS   ISMS,  ISMS-P  임직원  정보보호 교육  교육 이수율  %  98.6  99.0  99.6  '19년, '20년의 경우,  교육 이수 인원  명  3,881  3,808  4,593  통합 이전 GS리테일 기준  교육 대상 인원  명  3,938  3,847  4,611  Together with Partners  지속가능 공급망  GS리테일은 지속가능한 공급망 구축을 위해 파트너사와 함께 노력하고 있습니다. 공급망에서 발생할 수 있는 ESG 리스크를 관리하여 비즈니스 영향을 최소화 하고, 공급망 역량 강화를 위해 파트너사에게 교육 및 컨설팅을 지원하며 사회적 책임과 건전한 공급망 체계 구축을 위해 힘쓰 고 있습니다.  파트너사 선정 절차  GS리테일은 파트너사 선정시 자율준수프로그램 절차에 따라 객관성을 확보함으로써 거래의 투명성과 공정성을 높이고 있습니다. 당사는 사회 적 책임을 다하는 목적하에 수평적 위치에서 사업자간 공정 경쟁을 유도 하고 소비자에게 안전한 상품을 제공하기 위해 파트너사 선정에 신중을 기하고 있습니다. 2021년부터는 신규 파트너사를 대상으로 ‘자가 ESG 평가 체크리스트’를 도입하며 파트너사가 지속가능경영 강화에 매진할 수 있도록 지원하고 있습니다.  파트너사 ESG 행동규범  파트너사 역시 ESG 경영을 실천해 갈 수 있도록 노동/인권, 안전보건, 환경보호, 윤리경영, 경영시스템 등에 대한 ESG 행동규범을 제정하여 파트너사 사이트 등을 통해 안내하고 있습니다. GS리테일은 파트너사의 사회적 책임 이행을 위해 ESG 행동규범을 준수할 것을 권고하고 있으며, 정기적으로 준수 여부에 대해 모니터링하고 있습니다.  (<http://www.gsretail.com/gsretail/ko/esg/win-win?tab=3>)협력사 행동규범  협력사 ESG 체크리스트  파트너사 ESG 평가  GS리테일은 한해 동안 함께 협력하고 성장해온 파트너사의 노고에 감사를 표하고 축하하는 취지로 ‘Best 파트너사’ 시상식을 진행하고 있습니다. 사회적 책임 이행을 위해 2021년부터는 베스트 파트너사 선정 시 ESG 평가를 반영하며 당사와 파트너사가 함께 지속가능경영 강화를 위해 노력 하고 있습니다.  협력사 사회적 책임 이행 - 위생검증  GS리테일은 유통회사로서, 제품의 유통도 중요하지만, 이에 대한 제품 의 안정성과 고객 안전이 중요합니다. 특히, 식품의 경우, 제품 생산 과정 에서의 위생과 품질관리는 고객의 안전과 직결되며, 품질이 좋고 안전한 상품을 제공하는 것은 고객 만족을 넘어 사회적 책임을 이행하는 것이라 할 수 있습니다.  상담신청  서류심사  상담일정협의  MD상담  상품품평회  위생/품질검사  자가 ESG 평가  입점결정  입점준비  거래약정 체결  거래 개시  공정하고 투명한 평가를 위한 온라인 상담코너 에 접수 및 제안  회사소개서, 상품제안서를 중심으로 담당 MD 서류검토 진행(3일 이내 회신 원칙)  공정하고 투명한 상담 진행을 위해 정해진 고객상담 실에서 실시  상품소개서, 상품 샘플, 홍보자료 등 적합성, 시장성 등 상호 협의 진행 (첫 상담시 상품 거래의 전반적인 절차 및 기준 등 파트너사에게 안내)  기 운영중인 상품과 객관적인 차별성 확인, 사전에 선정된 평가 위원으로 부터 공정하고 객관적인 평가 진행  상품군별 전문위 원이 파트너사의 품질관리 능력, 상품의 안정성, 품질관련 입증 서류 확인 및 A/S 수준 등 정량적인 위생/품질 평가 지표에 의한 점검  협력사  ESG 체크리스트 참고  사전 평가자료를 정량화하여 최종 입점 여부 결정 (파트너사 실사표, 파트너사 평가표, 파트너사 위생/ 품질점검표 등)  입점 결정 후 거래 계약을 체결하기 위한 필요 사항 안내 및 상호 협의 (전자계약 프로 세스, 발주/배송 프로세스, 대금 결제 프로세스 등)  공정한 매입가격 결정 기준에 따른 제반 거래조건을 파트너사와 협의, 사전협의와 다를 시 파트너사 는 전자계약을 무효처리 후 재협의 요청  상품별 특성에 따라 초도물량은 상호 협의 하에 진행, 계약기간 중 거래조건과 관련하여 변경하 지 않는 것을 원칙 으로 진행  이를 위해 GS리테일은 제품을 공급하거나 공급을 원하는 협력업체를 대상으로 위생, 원산지, HACCP인증 및 위생 용품 등 관련 법규 위반 여부를 점검하고, 문제사항이 발생할 경우 개선 피드백을 요청합니다. 2021년에는 225개 업체를 대상으로 검증 심사를 시행했으며, 이 중 7.1%가 개선조치가 필요한 것으로 확인되어 개선책을 마련하도 록 합의하여 조치를 이행하였습니다.  파트너사 ESG 역량 지원  GS리테일은 다양한 역량 강화 프로그램 운영과 컨설팅 지원을 통해 파트너사의 사회적 책임 이행을 위해 노력하 고 있습니다.  역량 강화 프로그램  프로그램명  시기  주요 내용  동반성장 세미나  반기1회  외부전문교육기관 통한 직무역량 교육 및 GS리테일의 동반성장 가치 공유 세미나(중소 파트너사 임원, 담당자 대상)  식품위생안전 다짐대회  년1회  위생, 품질 향상 직무역량 교육 및 식품안전 실천을 다짐하는 대회 (식품 관련 중소파트너사 임원 및 담당자 대상)  스마트러닝  (온라인)  상시  온라인 교육 프로그램 지원(중소파트너사 임직원 대상), 2021년부터는 비대면으로 ESG 교육 실시  안전/위생  교육  반기1회  식품 협력사의 품질관리 능력 향상을 위해 식품위생법, 원산지 관리법 등의 교육 지원  HACCP  아카데미  년1회  HACCP 운영 역량 향상 위한 위생 관리 및 법규 교육 지원 (중소 PB 파트너사 대상)  선도·위생관리 코칭 및 지원  상시  사전 위생 심사를 통한 개선과 코칭 및 컨설팅 진행, 입점 이후에도 사후 지원활동을 수행(상품 납품 파트너사 대상)  * 2021년 COVID-19로 인해 동반성장 세미나, 식품위생안전다짐대회, 안전/위생 교육, HACCP 아카데미는 미실시하였으며, 선도 위생 관리 코칭 및 지원 강화 및 파트너사와 주기적인 미팅 진행을 통한 역량 강화를 지원하였음  역량 지원 활동  구분  활동명  컨설팅  친환경 폐수처리 설비 도입을 통한 식품 폐슬러지 저감  친환경 포장재 패키지 개발을 위한 시제품 제작  포장재 패키지 규격 및 물류 작업 적합성 개선  구성품 누락방지 활동으로 고객 Claim 감소  동반성장  동반성장 방침  GS리테일은 국내 유일의 종합유통사로서 ‘Together with Partners’라는 동반성장 비전을 바탕으로 밸류 체인 에 속한 다양한 이해관계자들(협력 중소기업, 파트너사, 가맹경영주)의 동반 성장을 지원하고, 보다 실질적이고 추진력 있는 동반성장 프로그램 운영을 위해 ‘동반성장 5대 중점 추진과제’를 선정하여 운영 중에 있습니다. 당사 는 파트너사에게 제품 개발, 품질 경쟁력 등을 지원하고, 지원을 받아 성장한 파트너사는 당사 유통경쟁력의 핵심 역할을 담당하며 선순환 고리를 구축하고 있습니다. 앞으로도 건강한 기업 생태계 조성에 앞장서며 GS리테일과 이해관계자들이 동반성장할 수 있도록 기업의 사회적 역할을 위해 노력 하겠습니다.  동반성장 비전  Together with Partners  동반성장 철학  Win-Win  신뢰  미래지향  어느 일방의 희생이 아닌 상생 협력체계 구축  끊임없는 소통과 경청을 통한 신뢰를 기반  일회성, 단기적 성과보다 지속가능한 성장 추구  동반성장  5대 중점 추진과제  자금지원  교육/복리후생 및 R&D 지원  판로지원  경쟁력  강화지원  소통제도  운영  동반성장 주요 성과  GS리테일은 중소협력사, 파트너사, 가맹경영주에 재무적·비재무적 지원을 확대해 나가며 지속가능한 유통산업의 성장과 발전을 위해 힘쓰고 있습니다.  동반성장 주요 프로그램  구분  프로그램  주요 내용   파트너사  직·간접 자금지원  · 상생펀드  ·방송  수수료 환급 제도  · 상생파트너론  ·명절대금  조기 지급  국내·외 판로지원  · 중소협력사/파트너사 방송 지원  ·푸드  제조 스타트업 발굴 및 육성 지원(넥스트 푸디콘)  · 중소협력사/파트너사 해외 수출지원  ·상품개발지원  및 현지화  ·한국무역협회  공동수출간담회, 상품개발지원 및 현지화  경쟁력 강화 지원  · 생산성향상/신상품 개발 컨설팅 및 설비 지원  ·CCM  인증지원  ·검사비용 감면 지원  소통제도 운영  ·파트너사  간담회  · 파트너사자문위원  · 패밀리데이  ·Best  파트너사 시상식   가맹 경영주  금융지원  ·일상회복  상생지원금  ·G-EPSA  및 매출재난지역 판촉 지원  ·가맹점 보험  비금융지원  ·상생협약  체결  ·자율분쟁  조정위원회  ·경영주  법률 자문 서비스  ·노무콜센터  운영  ·우수점포  해외벤치마킹 연수 지원  소통제도 운영 프로그램  ·경영주협의회  ·경영주 발전위원회  동반성장지수  GS리테일(GS25)은 동반성장위원회와 공정거래위원회가 함께 평가하는 동반성장지수평가에서 가맹, 유통업계 최초로 2년 연속 ‘최우수 등급’을 달성하였습니다(평가대상 210개사 중 36개사 최우수 등 급). COVID-19로 인해 어려운 유통 산업 환경 속에서도 지속적으로 점포의 환경 개선 투자를 진행 하고, 다양한 상생지원제도를 도입해 가맹경영주의 운영 만족도를 제고하였습니다. 앞으로도 다년 간 구축해온 경영주와의 돈독한 신뢰 관계를 바탕으로 차별화된 상생 지원을 지속하고, 거래처와의 공정한 거래를 위한 업계의 모범적인 거래 문화를 선도하도록 최선을 다하겠습니다.  파트너사 동반성장 활동  직·간접 자금지원  상생펀드, 네트워크/패밀리론, 친환경농수산펀드 등을 통한 간접적 자금 지원 뿐만 아니라, 명절 조기지급, 방송판매수수료환급제도, 선급금지 급 등의 제도를 통해 유동성 문제를 겪는 협력사/파트너사를 지원하기 위해 노력하고 있습니다.  상생펀드  중소 협력사/파트너사의 사업자금 대출 지원과 저금리 대출을 통해 협력사/파트너사가 부담하는 이자비용을 최소화 할 수 있도록 상생펀드 를 출연·운영하고 있습니다.  방송 수수료 환급제도  TV홈쇼핑 방송 및 데이터홈쇼핑 방송 판매 부진 시, 해당 협력사의 고통 분담을 위해 분기별로 정해진 기준에 따라, 수취한 판매수수료의 일부를 환급해 주는 제도를 운영하고 있습니다.  상생파트너론  자금 유동성 문제 등으로 상환부담을 겪는 협력사/파트너사를 대상으로 상환청구권 없는 외상 매출채권 담보 대출을 제공하여 협력기업의 상환 부담을 경감시켜드리고 있습니다.  명절대금 조기지급  원활한 자금 유동성 확보를 위해 연2회 명절에 물품대금 및 정산금을 조기 지급하고, 연중 물품 대금 지급을 10일 단위 100% 현금으로 결제 하고 있습니다.  선급금 지급  FF 생산공장의 재료 수급과 공급의 안정성 및 설비 관리를 위한 단기 자금 조달 등 지원을 위해 파트너사에 선급금을 지원하고 있습니다.  교육/복리후생 및 R&D 지원  외부교육기관 및 GS리테일의 전문 부서 등이 참여하여 중소협력사/ 파트너사 임직원의 직무역량 향상을 위해 각종 교육 프로그램을 정기적 으로 지원하고 있습니다.  국내·외 판로지원  중소협력사/파트너사 방송 지원  아이러브중소기업 : 중소협력사 대상 무료 방송지원  도네이션 방송 : 사회적 경제기업(행복나래, 아름다운가게) 대상 무료 방송 지원  프라임 편성 우대 : 중소기업의 매출 확대를 위해 프라임 시간대에 중소기업 상품을 50% 이상 편성  방송준비지원 : 당사의 전문가들이 상품 스타일링부터 디스플레이, 판넬제작 등을 지원하여 방송 준비에 대한 부담을 덜어드리는 제도  넥스트 푸디콘  푸드 제조 스타트업을 발굴 및 육성 하고 판로를 지원하기 위해 푸드 제조 스타트업과 당사가 함께 신상품을 개발하는 프로젝트로 상품기획부터 제조, 마케팅 전략 방안을 공동기획 하고 향후 GS리테일의 온, 오프라인 채널에서 판매할 수 있도록 지원하고 있습니다.  중소협력사/파트너사 해외 수출 지원  파트너사의 해외 판로개척 및 중소기업 우수제품의 해외수출을 지원하기 위해 매년 해외수출 설명회와 상담회를 개최하고 있으며, 2021년에는 홍콩, 대만, 베트남, 몽골, 중국 등 25개국으로 파트너사의 상품을 수출하였습니다.  상품개발지원 및 현지화   GS리테일은 수출경험이 없는 우수 중소기업의 수출 지원과 현지화를 위해 현지 통관규정에 맞는 상품을 공동으로 개발 진행 중이며, 국내 상품개발본부와 협력하여 상품개발 노하우 및 기술을 지원하고 있습니다.  한국무역협회 공동수출간담회 & 상품개발지원 및 현지화  GS리테일은 산업자원통상부-한국무역협회 공동주관으로 해외수출 판로개척에 어려움이 있는 우수중소기업 대상 공동수출상담회 및 현지 판촉전을 진행하였으며, 최종 선정된 기업을 대상으로 제품 수출을 지원하였습니다.  전문무역상사  2021년 7월 ‘전문무역상사’ 지위를 취득하며 다방면에서 중소기업상품의 수출을 지원하고 있습니다.  -FTA 지원  -파트너사 대금 지급 애로사항 해소 및 보험료 할인(무역보험공사제도 활용)  -카탈로그 및 영상제작을 통한 중소기업 상품 홍보 지원  경쟁력 강화 지원  생산 경쟁력 강화  생산성혁신 파트너쉽, 산업혁신 파트너쉽 : 생산성 향상/ 신상품 개발 컨설팅 및 설비 지원  상품 경쟁력 강화  CCM 인증지원 : 중소기업 협력사의 CCM 인증 취득을 위한 컨설팅 지원  검사비용 감면지원 : 원사직물시험연구원 등 4개 기관 연계하여 의류, 섬유, 화장품, 생활화학에 대한 시험 분석 비용을 감면 받을 수 있도록 지원  소통제도 운영  다양한 소통과 교류의 장을 마련하여 중소파트너사의 고충 및 건의사항을 수렴하고 적극 개선하고자 소통제도를 운영하고 있습니다.  프로그램명  시기  주요 사항  파트너사간담회  분기1회  MD팀장 주관하에 각 시기별, 업종별 이슈에 맞추어 상품정책 추진방향을 함께 고민하고 협의해 나가는 소통제도  파트너사자문위원  분기1회  구매담당 임원 주관하에 파트너사의 대표를 GS리테일의 자문위원으로 위촉하고 파트너사의 고충 및 건의사항을 적극 수렴/해결해 나가는 제도  패밀리데이  연1회  GS리테일의 전체MD와 파트너사의 임직원 모두가  야외 단체활동을 통해 화합 및 단합의 시간을 가질 수 있는 문화교류 제도  Best파트너사 시상식  연1회  한해 동안 GS리테일과 함께 협력하고 성장해온 파트너사를 선정하여, 그 노고에 감사하고 축하하는 제도  가맹경영주와의 동반성장 활동  금융지원  일상회복  상생지원금 지급  2021년 12월 동종 업계 최초로 가맹점의 조속한 정상화와 영업활동 매진을 위해 약 30.2억원 규모 의 ‘일상회복 상생지원금'을 가맹점에 일괄 지급하였습니다.  G-ESPA 및  매출재난지역 판촉 지원  G-ESPA(Excellent Store Performance Aid)  매출재난지역판촉  가맹경영주 판촉 지원 실적  구분  G-ESPA 판촉  상권분석, 고객분석 등을 통한 점포수익개선 활동(판촉행사 ,레이아웃 변경, 서비스 개선 등)입니다.  COVID-19 확산세가 지속됨에 따라 매출이 급격히 하락한 점포를 대상으로 판촉행사 지원하고  있습니다. 2022년에는 '일상회복 지원 판촉'으로 명칭을 변경하여 판촉비 지원을 계획하고 있습니다.  2020 2021  498,646 466,629  (단위: 천원)  2022(계획)  660,000  매출재난지역판촉 (일상회복지원 판촉)  81,526 -  160,000  가맹점 보험  계획하고 있습니다.  구분  본부 상생 지원보험 필수형 보험  선택형 보험  GS리테일은 점포 운영시 발생할 수 있는 만일의 상황에 대비하고 가맹점주의 부담을 덜어 드리기 위해 가맹점 보험을 운영 중에 있으며, 2022년에 '전화 사기 피해 보상 보험(POSA, 카드 등)'의 도입을  보험명  단체 안심 상해, 횡령, 택배도난  재산종합, 현금도난  영업배상  건물화재, 동산, 화재배상, 옥외도난, 횡령  보험비 부담  본부  본부  본부, 경영주  경영주  그 외 지원제도  ·  본부임차점 재계약 지원금 인상  ·  재계약 담보 설정 금액 인하  ·  경조사 지원  ·  야간매출활성화지원금 / 24시간 영업장려금  비금융지원  경영주와의 소통채널  발전 위원회  사업본부와 경영주간 발전적·선제적 과제를 공동으로 논의하고 경영주 의견을 정책에 반영 하기 위한 소통 채널  경영주 협의회  경영주 매거진  인권이나 가맹경영주를 위한 법률 팁, 경영활동 에 도움이 되는 정보를 매거진을 통해 매월 제공  소통채널 운영 현황 (단위: 회)  구분 2019 2020 2021  가맹점 운영시 애로사항과 의견을 본부에 전달·대변하고 경영주들간 친목도모를 위한 자체 기구  *COVID-19  이슈로  발전위원회 경영주협의회  9 3  11 6   인해 '20년, '21년 운영 횟수   감소  8  8  상생협약  체결  상호협력을 통한 공동 성장을 목적으로 본부와 경영주간 상생협약을 자발적으로 체결하고 있으며, 가맹점의 영업 활동을 독려하기 위해 본부임차점 재계약 지원금 인상, 안심운영지원 상향, 재계약 담보 설정 금액 인하 등 상생 지원제도를 운영중입니다. 2022년 상반기에는 전화 사기  피해 보상 보험 도입, ESG 포인트 제도 등을 추가 지원하여  점포 경쟁력 제고에 힘쓰고 있습니다.  97%  2020  상생협약 체결률  99%  93%  2021 2022(E)  자율분쟁 조정위원회  가맹사업 관련 분쟁, 잠재적 갈등의 신속한 해결, 가맹경영주와 신뢰 구축을 목적으로 자율분쟁조정기구를 운영하고 있습니다. 위원장의 경우 외부 전문가를 선임하고 있습니다.  자율분쟁조정위원회  위원장  경영주 위원  본부위원  경영주 법률 자문서비스  가맹경영주가 일상생활에서 법률적 도움이 필요한 경우를 대비하여 변호사를 통한 법률 자문서비스(비용 본부 부담)를 제공하고 있습니다. 점포 상황에 따라 방문, 유선, 서면, 이메일 등을 통해 상담받을 수 있습니다.  법률상담건수  구분  상담건수  2019 2020  227 252  (단위: 건)  2021  199  노무콜센터 운영  전문 노무 법인을 통해 가맹경영주의 노무 문의를 상담하는 'GS25 노무상담 콜센터  (비용 본부 부담)'를 운영하고 있습니다. 채용, 근로계약, 최저임금, 4대보험, 해고, 고용노동부, 4대 보험공단 등의 노무 관련 문의를 상담하고 있습니다.  그 외 지원제도  ·  엔젤지원서비스  ·  명절 당일 자율휴무 / 경조사 자율 휴무  공정거래 준수  공정거래 지침  GS리테일은 공정거래 체제 구축으로 지속가능한 성장기반을 마련하고 있습니다. 이를 위해 대표이사를 중심으로 전 임직원과 협력사가 모두 참여하는 공정거래 프로그램 운영으로 공정거래 문화 정착을 위해 노력 하고 있습니다. 공정거래지침은 각 B/U(Business Unit)의 특성에 맞추 어 구분하여 수립/운영하고 있습니다.  당사는 예방-통제-점검-제보-개선의 6단계 공정거래 프로그램을 운영 하고 있으며, 예방 체계 구축을 위하여 대표이사의 실천 의지 표명, 명확 한 규정의 운영, 전담 조직운영을 실시하고 있습니다. 또한 교육 및 캠페 인 진행, 공정한 상벌제도 운영, 투명한 서면관리를 운영하고 있습니다. 공정거래 규정의 내재화를 위하여 3개의 공정거래 규정과 9개의 지침을 운영 및 공개하고 있습니다.  GS리테일은 책임을 바탕으로 한 자유경쟁의 원칙에 따라 상호 신뢰와 협력으로 공동의 발전을 도모하기 위해 자율적으로 공정거래를 실천하 고 있습니다.  공정거래 준수 활동  GS리테일은 책임을 바탕으로 한 자유경쟁의 원칙에 따라 상호 신뢰와 협력으로 공동의 발전을 도모하기 위해 각 B/U별 자율적으로 공정거래 를 실천하고 있습니다.  GS리테일은 투명한 거래질서 확립과 자율준수프로그램의 지속적인 실천 을 위해 공정거래 4대 가이드라인을 도입·적용하고 있으며, 7가지 중점 예방/통제 활동에 대한 점검을 실시하고 있습니다. 2021년에는 점검 활동 의 결과로 사업과 관련한 주요 프로세스에 대한 개선 조치를 완료하였습 니다.  GS리테일  1   자율준수 프로그램 운영  공정거래 실천 선포식 (매년)  매년 3월30일 깨끗하고 투명한 공정거래 실현을 위한 ‘GS리테일 공정거래 선포식’을 실시합니다.  자율준수관리자 선임  자율준수관리자 선임 시준 및 절차에 따라 이사회에서 임명하고, 공정거래 게시판을 통해 모든 임직원에게 안내합니다.  자율준수편람 배포  자율준수편람 포켓북을 제작하여 관련 업무를 수행하고 있는 담당자들에게 배포하여 책임있는 공정거래 실천을 지속하고 있습니다. (2021년 3월 개정)  자율준수 교육 실시  내년 상·하반기 각 1회 이상 공정거래/자율준수와 관련된 대화식/맞춤형 교육을 통해 법규 위반에 대해 사전 예방활동을 지속하고 있습니다.  공정거래  법규 위반 임직원 제재  위반 가능성이 있는 공정거래 법규에 대하여, 임직원을 제재하고 계도할 수 있는 윤리위원회 규정을 마련하여 운영하고 있습니다.  플랫폼B/U 공정거래  4대 가이드라인  바로가기  파트너사 선정, 운영 가이드라인  서면 발급, 보존 가이드라인  하도급 거래 심의위원회 운영규정  계약 체결 가이드라인  자율준수관리자 선임  GS리테일은 공정거래 문화의 정착 및 내재화를 위하여 공정거래자율준수 프로그램을 운영하고 있으며, 대표이사로부터 권한과 책임을 위임받 아 공정거래를 비롯한 대내외 Risk 통제 역할을 수행하는 대외부문장 임원을 자율준수관리자로 이사회에서 의결/임명하여 선임하였습니다. 자율준수관리자는 법규 준수 여부에 대한 감독/감사 역할을 수행하면서, 자율준수편람 제작 및 운영, 자율준수 교육을 지휘/감독합니다. 자율준수 활동에 대한 경과 및 결과는 반기 1회 이사회에 보고 하고 있습니다.  자율준수 관리자 선임절차   