Sustainability Progress  Governance  GS리테일은 투명하고 건전한 지배구조 확립을 통해 지속가능한 의사결정 체계를 마련하고 있습니다. 대표이사와 이사회 의장을 분리하여 이사회 독립성을 강화하고,이사회 산하에 위원회를 두어 전문성을 제고하고 있습니다.  특히, 2021년에는 ESG위원회를 신설하여 비재무  리스크 관리체계를 견고히 하고 위기관리시스템을 운영하고 있습니다. 또한, 부패 근절을 위해 임직원 윤리규정을 제정하고 이를 준수할 수 있도록 정기적 으로 교육을 진행하여 투명하고 장기적 관점의 기업 가치를 향상시키고 있습니다.  투명한 지배구조  이사회 구성  GS리테일은 주주 및 이해관계자 등의 가치 제고 및 권익 보호를 위해 지배구조의 투명성, 건전성, 안정성을 확보함과 동시에 지속가능한 성장을 위해 독립성과 전문성을 겸비한 지배구조를 확립하여 운영하고 있습니다. GS리테일의 지배구조는 최선의 경영 목표를 수립하고, 전략을 수행하는 경영진에 대한 효과적인 관리〮감독을 위하여, 최고 의사결정기구인 이사회를 중심으로 운영되고 있습니다. GS리테일 이사회는 대표이사의 선임, 중요한 재무에 관한 사항, ESG 관련 사항, 사업계획의 수립 등 주요 경영 사항에 대한 의사결정 및 집행을 관리 감독하고 있으며, 이사회의 세부적인 역할은 정관과 이사회 규정 및 이사회 내 위원회 규정 등을 통해 규정하고 있습니다.  구성 현황  GS리테일의 이사회는 회의 운영과 의사결정의 효율성을 고려하여 사내이사 2인, 사외이사 4인 및 기타비상무이사 1인으로 총 7인으로 구성되어 있습니 다. 사외이사 구성은 상법 제 542조의 8에 의거, 자산 총액 2조원 이상 상장회사에 적용되는 “①3인 이상, ②이사 총수의 과반수" 요건을 충족하고 있으 며, 사외이사는 경영, 회계, 신사업, IT TECH 등의 분야에서 전문성을 보유하고 있습니다.  이사회 구성  구분  성명  분야  주요경력  성별  ( '22년 3월 기준)  이사회 內 위원회 직책  사내이사  허연수  전사 경영 전반  (前) ㈜GS리테일 MD본부장 (現) ㈜GS리테일 대표이사 부회장  남성  김호성  홈쇼핑 사업 전반  (前) ㈜GS홈쇼핑 대표이사 사장 (現) ㈜GS리테일 대표이사 사장  남성  기타비상무이사  홍순기  그룹사 연계  (前) ㈜GS CFO  (現) ㈜GS 대표이사 사장  남성  ESG위원회 위원  사외이사  임춘성  산업공학  (前) 연세대 공학원장  (現) 연세대 산업공학과 교수  남성  이사회 의장 / 내부거래위원회 위원장 / 사외이사후보추천위원회 위원  이성락*  금융/경영  (前) ㈜신한은행 부행장  (現) ㈜라이프시맨틱스 감사  남성  감사위원회 위원 / 내부거래위원회 위원 / 사외이사후보추천위원회 위원 / ESG위원회 위원  이인무  재무/경영  (前) 한국은행 외화자산운용원 자문역 (現) 카이스트 경영대학 교수  남성  사외이사후보추천위원회 위원장 / ESG위원회 위원장 / 감사위원회 위원  윤종원  재무/회계  (前) 한국공인회계사회 심리 및 연구위원 (現) 대주회계법인 회계사  여성  감사위원회 위원장 / 내부거래위원회 위원 / ESG위원회 위원  * 사외이사 신동윤이 일신상의 사유로 중도 퇴임('22.3.25)함에 따라, 2022년 3월 25일 개최된 제51기 정기주주총회에서 감사위원회 위원이 되는 사외이사로 이성락을 신규 선임하였습니다.  독립성  GS리테일은 지배구조 건전성 제고 및 이사회의 독립성 강화를 위해 사외 이사를 이사회 의장으로 선임하여 운영하고 있으며, 이사회 내 위원회(감 사위원회, 내부거래위원회, ESG위원회, 사외이사후보추천위원회)의 위 원장을 모두 사외이사로 선출하여 사외이사 중심의 이사회 운영 체계를 확립하였습니다. 또한, GS리테일은 투명하고 독립적으로 사외이사를 선출하기 위해, 사외이사로 구성된 이사회 내 위원회인 사외이사후보추천 위원회를 설치하여 운영하고 있습니다.  다양성 및 전문성  GS리테일은 주력 사업부분인 편의점, 슈퍼, 홈쇼핑 등 해당 분야의 사내 최고 전문가가 사업을 총괄하며, 이들은 사내이사이자 대표이사로서 이 사회에 참여하여 전문성을 강화하고 있습니다. 또한, 사외이사는 경영, 회계, 재무, 신사업, 디지털, IT TECH 등 다양한 분야에서 전문성을 갖춘 이사를 선임함으로써 이사회의 구성을 보다 다양화하고 있습니다.  GS리테일은 이사회 구성 시 성별, 연령, 정치, 종교, 문화 등에 따른 차별 을 두지 않고 다양성, 전문성 등을 종합적으로 고려하고 있으며, 2021년 7월 여성 사외이사인 윤종원을 선임하여 이사회 구성의 다양성을 제고하 고자 노력하고 있습니다.  이사 선임  GS리테일은 기업가치를 제고할 수 있는 공정하고 투명한 사외이사 선임 을 위해, 사외이사 후보자에 대한 사전 인터뷰 및 레퍼런스 체크를 진행 하여, 상법이나 공직자윤리법 등 관련 법령에서 요구하는 사외이사 적격 요건에 대한 부합 여부를 최우선적으로 검증합니다. 그 이후 사외이사 후보추천위원회에서 후보에 대한 심도 깊은 심의를 거쳐 주주총회에 추천할 후보를 확정합니다. 후보 확정을 위한 위원회 내 심의 시에는 전문 성, 경영마인드, 충실성(Commitment), 독립성 등의 평가 척도와 이사 회 구성의 다양성, 경영 환경 등을 종합적으로 고려하고 있습니다.  이사의 임기는 3년으로, 임기 만료 후 주주총회 안건 상정을 통해 이사 의 재선임을 승인 받고 있으며, 상법에 따라 사외이사의 임기는 6년으로 제한하고 있습니다.  이사회 운영  이사회 활동  이사회 선임 프로세스  이사회 산하 위원회  GS리테일은 이사회 내 위원회로 총 4개의 전문위원회(감사위원회, 내부 거래위원회, ESG위원회, 사외이사후보추천위원회)를 운영하고 있습 니다. 위원회 운영의 독립성 보장 및 전문성 제고를 위해 모든 위원회의 위원장은 사외이사가 맡아 운영하고 있습니다.  각 위원회는 3인 이상의 이사로 구성되며, 위원 중 과반수 이상은 사외 이사로 선임하여, 객관성을 보장하고 있습니다. 위원회의 결의사항 에 대해서는 결의 즉시 이사회에 보고토록 하고, 필요 시 위원회의 결의 사항에 대해 이사회에서 재심의가 가능하도록 체계를 구축함으로 의 사결정에 대한 정합성을 제고하고 있습니다. 단, 감사위원회가 결의한 사항은 재심의 대상에서 제외하여 감사위원회의 독립성을 보장하고 있습니다.  감사위원회  내부거래위원회  ESG위원회  사외이사후보 추천위원회  위원장  윤종원 사외이사  위원장  임춘성 사외이사  위원장  이인무 사외이사  위원장  이인무 사외이사  이인무 사외이사 이성락 사외이사  이성락 사외이사 윤종원 사외이사  이성락 사외이사 윤종원 사외이사 홍순기 기타비상무이사  임춘성 사외이사 이성락 사외이사  회계, 재무 등 주요 업무 관리 감독  내부거래 검토 심사 및 시정 건의  환경(E), 사회(S), 지배구조(G) 관련 제반 활동 관리  사외이사 후보자 의 심의 및 추천  이사회는 매년 8회 소집하는 정기 이사회와 필요에 따라 수시로 소집하 는 임시 이사회로 구분 됩니다. 상정 안건에 대한 승인은 이사 총원 과반 수 출석과 출석이사 과반수 이상 동의로 이루어 집니다. 단, 상법 제398조 (이사 등과 회사 간의 거래) 등 관계 법령이 정하는 사항에 대해서는 이사 3분의 2 이상의 동의로 상정 안건에 대한 승인이 이루어집니다.  이사회는 환경(E), 사회(S), 거버넌스(G)를 고려한 합리적인 의사결정을 통해 지속가능한 가치창출에 기여하고 있으며, 주요 경영 활동에 대하여 객관적인 관점으로 관리, 감독을 수행함으로 경영 건전성 제고에 이바지 하고 있습니다.  이사회 활동  개최횟수1)  2019  2020  2021  9회  13회  18회  심의/보고 안건  2019  2020  2021  15/17건  19/25건  43/48건  평균 참석률  2019  2020  2021  98.4%  97.8%  98.4%  1) '20년 지속가능경영보고서 오기재로 데이터 오류 정정  이사회 역량 강화  GS리테일은 이사회 구성원의 적극적 참여를 바탕으로 이사회 중심의 경 영 활동을 적극 실천하고자 매년 말, 차기 년 전체 이사회 일정을 이사회에 공유하여, 이사회 구성원의 적극적인 이사회 참여를 지향하고 있습니다. 또 한, 매 이사회 개최 전 전체 안건의 주요 내용을 각 이사에게 사전에 공유함 으로써, 각 안건에 대한 이사회 구성원의 충분한 이해도를 바탕으로 밀도 있 는 심의를 진행하여, 가장 합리적인 의사결정이 도출될 수 있도록 이사회를 운영하고 있습니다. GS리테일은 이사회 구성원에 대한 전문성 제고 및 사업 에 대한 이해도 증진을 위해, 대내외 교육에 대한 참가를 지원하고 있습니 다. 특히, 주요 사업 및 신사업 분야에 대해서는 제규정에 따른 이사회 부의 또는 보고 사항 외 별도 보고를 편성하여, 이사회 구성원이 회사가 영위하고 있는 사업분야에 대한 전문적인 식견을 강화할 수 있도록 지원하고 있습니다.  2021년 주요 교육 내용  02월  · 베트남 시장 환경 및 국내 PET산업 현황  04월  · 감사 및 감사위원을 위한 정기포럼  06월  · ㈜GS리테일 사업 현황  08월  ·  이사회와 감사위원회 권한과 기능  ·  2021년 회계기준 전개방향 및 ESG 동향  09월  ·  모회사 이사의 자회사 경영에 대한 권한과 의무  ·  감사위원회와 내부감사조직  ·  감사 및 감사위원을 위한 정기포럼  10월  ·  기업지배구조 개요 및 현황  ·  부동산 개발사업 개요 및 현황  ·  감사 및 감사위원을 위한 정기포럼  11월  · 보험업 개관, ㈜GS리테일 PET 사업 현황  12월  ·  물류 및 개발사업 현황  ·  신사업 및 디지털커머스 사업 현황  ·  개정 ESG 모범규준의 의의와 내용  ·  감사 및 감사위원을 위한 정기포럼  이사회 평가 및 보수  이사회 평가  GS리테일은 이사회 운영 개선 및 지배구조 신뢰성 제고를 위하여, 매 사 업년도 1회 이사회 평가를 실시하고 있습니다. 관련 제도 및 운영 수준을 이 사회 전원이 자체적으로 평가하고 있으며, 사외이사 중심의 투명한 이사회 운영을 위해 사외이사만을 대상으로 하는 자가 평가를 별도로 실시하고 있습니다. 이사회 및 사외이사 평가 결과는 이사회 보고 후 본 보고서 및 홈페이지 등을 통해 공개하고 있으며, 평가 결과 도출된 개선점은 향후 이사회 운영에 반영하며 사후 대처를 강화하고 있습니다.  2021년 이사회 평가 결과  구분  평가결과  참여자  운영 효율성  4.5 / 5.0  이사 전원 (7명)  성과  4.6 / 5.0  위원회 활동  4.3 / 5.0  사외이사 자가 평가  3.4 / 4.0  사외이사 전원 (4명)  이사회 보수  GS리테일은 상법 제388조에 의거하여 이사 보수한도를 주주총회 결의 로 정하고 있으며, 승인된 보수한도 범위 내에서 직무수행의 책임, 위험 성, 투입시간 등을 고려하여 집행하고 있습니다.  사내이사  사내이사의 보수는 주주총회에서 승인된 이사보수한도 범위 내에서 집행임원인사관리규정과 임원의 역할, 기여도 및 전문성 등을 종합적으로 고려하여 기본급 수준을 결정합니다. 성과급은 정량(매출액, 영업이익) 및 정성(재무/비재무 성과 목표 달성도, 리더십) 평가결과, 회사 경영환경 등 을 종합적으로 고려하여 지급 수준을 결정합니다.  사외이사  사외이사의 보수는 업무영역, 전문성, 대내·외 경영환경, 동종업계 보수 수준 등을 고려하여 보수 수준을 결정하고 있습니다.  ESG Performance Data /  비재무성과  Governance  구분  단위  2019  2020  2021  비고  이사회 현황  이사회 구성  사내이사  명  2  2  2  기타비상무이사  명  1  1  1  사외이사  명  4  4  4  소계  명  7  7  7  성별  남성  명  7  7  6  여성  명  0  0  1  이사회 운영  개최 횟수  회  9  13  18  '20년 지속가능경영 보고서 오기재로 데이터 오류 정정  평균 사외이사 참석률  %  97.2  100  98.6  평균 사외이사 참석률 = (참석 사외이사 수) / (전체 사외이사 수) * 100) 평균값  안건 수  결의  건  15  19  43  보고  건  17  25  48  이사회 내 위원회  감사위원회  사외이사 비율  %  100  100  100  위원회 개최 횟수  회  5  6  9  안건 수  결의  건  5  8  11  보고  건  12  15  16  내부거래위원회  사외이사후보 추천위원회  사외이사 비율  %  100  100  100  위원회 개최 횟수  회  4  7  11  안건 수  결의  건  10  18  36  보고  건  0  0  0  사외이사 비율  %  66.7  66.7  100  위원회 개최 횟수  회  1  2  2  안건 수  결의  건  1  2  2  보고  건  0  0  0  ESG위원회  사외이사 비율  %  - - 75  '21년 위원회 출범  위원회 개최 횟수  회  - - 3  안건 수  결의  건  - - 3  보고  건  - - 3  GS리테일 ESG 전략  ESG 추진 조직  지속가능한 경영을 효과적으로 실천하기 위하여 이사회 산하 에 ESG위원회를 운영하고 있습니다. ESG위원회는 환경, 사회, 지배구조와 관련된 회사의 주요 결정사항을 검토하고 승인함으로써 전사 ESG 리스크를 관리하고 있습니다. 또한 주요 경영진으로 구성된 ESG추진협의회에서 전사 경영전 략과 연계된 ESG의 방향성을 제시하고 월 1회 이상 정기적 인 회의를 통해 주요 현황과 이슈를 논의하고 있습니다. 특 히, 컴플라이언스실이 총괄사무국으로서 ESG 평가 대응 및 임직원 ESG 교육을 담당하고 있습니다. 나아가 ESG추진협 의회에서 의사결정된 사항들을 ESG실무협의체에 공유하 며 이행을 위한 자문을 제공하는 등 이해관계자들의 소통 창구 역할을 수행하고 있습니다.  ESG실무협의체에서는 각 B/U별로 성공적으로 과제를 이 행할 수 있도록 실행 상황을 점검하며 실적을 관리합니다. 특히 여러 B/U로 구성된 GS리테일의 비즈니스 모델을 고려 하여, 각 B/U별 ESG자기주도연구회('자주연') 운영을 통해 과제 이행 진척도를 점검하고 신규 안건들을 발굴합니다. 자주연은 또한 자체적인 스터디를 통해 실무 단계에서의 ESG 역량을 자체적으로 강화해 ESG 경영에 대한 임직원의 내재화를 진행하고 있습니다.  임직원 환경 인식 제고  환경 캠페인  GS리테일은 임직원의 환경 인식 제고를 위해 환경 캠페인을 실시하고 있 습니다. 특히 문래동에 위치한 강서 사옥의 경우 일회용 종이컵을 사용하 지 않고 머그컵을 사용하도록 하고 있습니다. 특히 임직원의 캠페인 참여 를 독려하기 위해 사내 커피숍에서 머그컵을 사용하여 커피 구매 시 할인 혜택을 제공하고 있습니다. 또한 한달에 한번 GS E(Earth) day를 운영 하여 머그컵 사용 참여를 적극 독려하고 있습니다.  임직원 환경 교육  GS리테일은 임직원의 환경 인식 제고를 위해 Micro-learning 활용 및 외부 전문강사를 초빙하여 강의를 진행하고 있습니다. 특히, 최신 트렌드 에 맞는 환경교육을 지속 업로드 하고 있으며, 年 1회 ESG 전문강사를 초빙하여 유통업계 ESG 이슈 및 행동지침에 대한 교육을 진행하는 등 적 극 기여하고 있습니다.  환경경영 실천 및 목표  2021년 주요 환경경영 활동의 경우, 지속가능경영 슬로건인 ‘Green Life Together’를 바탕으로 도출한 환경 분야의 3가지 전략과제 (① Green Product / ② Green Store / ③ Green Value-chain)를 중심으로 기후변화 대응 및 제품, 매장 관련 친환경 활동에 주력하였습니다. 또한, 당사가 인증받은 ISO14001 의 환경경영시스템에 따라 연 1회 내부심사를 진행하여 체계를 점검하고 개선해 가고 있습니다. 환경 관련 C-Level 임원의 KPI에 환경 분야 평가 등급을 연계하여 환경경영 활동을 선도하고자 노력하고 있습니다. 2022년에도 환경경영활동을 선도할 수 있도록 GS리테일은 최선을 다하겠습니다.  구분  2021년 주요 목표  2021년 주요 실적  2022년 계획  Green Value-Chain  환경경영 기반 강화  ·  환경경영 컨트롤타워 구축  · 친환경 관련 투자/사회공헌 확대 및 이행 모니터링  ·  환경경영 체계 및 거버넌스 구축  ·  친환경 연계 사회공헌사업 실행  ·  환경경영평가위원회를 통한 이행 모니터링  ·  환경경영관련 임직원 교육 및 내재화 활동 진행  ·친환경 연계 사회공헌 사업 추진 -환경 제조 소셜 벤처 교육 및 창업 지원 -바자회 및 물품기부 -Upcycling 캠페인 등  기후변화대응  ·  온실가스 배출현황 관리  ·  온실가스 감축 노력 및 목표 수립  ·  전사 녹색물류 관리체계 수립  ·  Scope 1, 2 온실가스 배출현황 파악 및 관리  ·  녹색물류 인증 획득  · 온실가스 감축 노력 진행 -지하주차장 LED조명 교체 -무선마이크 충전식 변경 -친환경 소모품 도입 (아이스팩, 포장재 등) -우딜(도보배달 서비스) 활성화를 위한 시스템 개발 및 투자  ·  (사옥/매장) 탄소배출 저감 -공조주장비 저녹스 버너 교체 -LED등 교체 -사옥 비품 집기 및 매장 친환경 소모품 도입     - 홈쇼핑 방송 스튜디오 디지털(친환경) 스튜디오로 전환  · (물류) 친환경 소모품 사용 확대  ·  (물류) 친환경 도보배달 활성화  Green Product  지속가능제품 확대  · 지속가능제품 매출 목표 수립 및 관리  ·  지속가능제품 확대  · 지속가능제품의 체계구축  · 친환경 인증 제품 및 패키지 개선 등 지속가능제품 분류  ·  지속가능제품 DB구축  ·  SKU 및 매출 확대 방안 수립  ·  친환경 인증 제품 확대 및 상품/ 배송 패키지 개선  책임있는  원재료 조달  ·  인증 원재료 현황 파악 및 중장기 목표 수립  ·  원산지 이력 시스템 구축  ·  원재료를 포함한 지속가능 구매정책 수립  ·  인증 원재료 현황파악  ·  원산지 이력시스템 기존 현황 파악 및 확장여부 검토  · 지속가능 구매 실행  Green Store  친환경 매장  ·매장 탄소절감 프로그램 도입 (신재생 에너지, SEMS 등)  ·  친환경 녹색매장 시범 도입(동두천 송내점)  · 친환경 점포 홍보 콘텐츠 및 홍보물 제작  ·  편의점 및 슈퍼 SEMS 1만 1천여점 설치 및 운영  ·  친환경 매장 확대(편의점)  ·  에너지 절감 매장 전환(슈퍼)  자원가치 재창출  ·  음식물 쓰레기 저감 및 재활용 확대  · 파트너쉽 기반 자원 선순환 프로그램 개발  · GSE-DAY 운영  ·  편의점 FF 편변경으로 인한 음식쓰레기 폐기물 저감  ·  블랙야크 MOU를 통한 페트병 자원선순환  ·  카페25 커피찌꺼기 재활용 인센스 배포  ·  유니폼 업사이클링을 통한 반려동물 굿즈 제작  · 편의점 음식물 처리기 신규 도입 추진  · 슈퍼 무인공병 회수기 추가 도입 추진  ·  월 1회 GSE-DAY 운영  ·  임직원 분리수거 캠페인   