기후변화 대응  친환경 경영 전략  현대홈쇼핑은 당사 비전인 ‘세상을 풍요롭게’를 기반으로 임직원을 비롯한 사회 전 구성원에게 친환경 가치를 제공할 수 있도록 환경을 최우선 가치로 생각하고 있습니다. 현대홈쇼핑은 당사의 환경 친화 경영 의지와 실천이 담긴 ‘H-YEP(Yes! Environment Protection)’ 슬로건을 중심으로 사업 과정에서 발생하는 환경적인 해악을 줄이고(DOWN), 유익함을 창출(UP)하기 위해 그룹사의 ESG 전략과 연계한 현대홈쇼핑의 자체척 중장기 목표를 수립하여 지속가능한 미래를 위한 환경 친화 경영을 실천하고 있습니다. 또한 TCFD(Task Force on Climate-related Financial Disclosures) 권고안을 충실하게 이행하고자 본 보고서에 첫 정보 공개를 실시하였습니다.  Yes! Environment Protection  H-YEP 중장기 KPI  범사회적 친환경 활동  생태계 보호 활동, 일회용품 줄이기 등  대내 친환경 캠페인 에너지 사용량 줄이기, 폐기물 줄이기 등  친환경 제품/서비스 제공  친환경 니트Bag, 친환경 포장 서비스 등  거버넌스  이사회 감독과 경영진의 역할  현대홈쇼핑은 친환경 중장기 경영 전략인 H-YEP(Yes! Environment Protection) 실현을 위해 2021년 10월 관리담당 사업부 직할 환경분야 전담 조직을 구성했습니다. 새로 구성된 안전환경파트에서는 전사적인 환경경영체계 운영을 담당하고 있으며, ESG 경영위원회 및 ESG 추진 협의체와 함께 친환경 경영 지표에 대한 체계적인 관리/점검/평가를 진행하고 있습니다.  2021년 11월 ESG 경영 강화 및 ESG 경영의 체계적 실천을 위해 사외이사 3인과 사내이사 1인으로 구성된 ESG 경영위원회를 신설하여 친환경 관련 투자, CSR, 안전 및 보건 활동, ESG 리스크 관리 활동을 추진하고 있습니다. 또한 최고경영자(CEO)는 조직의 지속적인 적절성, 충족성 및 효과성을 보장하기 위해 환경경영 시스템 및 리스크와 기회를 포함한 환경경영 관련 사항을 주기적으로 검토하고 있습니다.  ESG 경영위원회  구성  위원  주요 역할  이돈현(위원장)  • ESG 경영 강화 및 ESG 경영의 체계적 실천  • 친환경 관련 투자 및 CSR활동, 안전/보건 활동, ESG 리스크 관리 등에 대한 심의  사외이사 3인  사내이사 1인  송해은  김성철  한광영  리스크/기회 관리  현대홈쇼핑은 환경경영시스템에 따라 당사의 환경경영과 관련된 리스크와 기회를 식별하고 이와 관련된 친환경 경영 활동 및 목표수립을 통해 리스크와 기회를 관리하고 있습니다. 향후 당사에 최적화된 기후변화 영향 분석을 실시하여 중장기적 리스크와 기회요인을 체계적으로 관리해 나갈 예정입니다.  리스크 및 기회 평가  유형  요인  상세내용  관리방안 및 목표  재무적 영향  전환  리스크  규제  • 에너지 및 폐기물 법규 점진적 강화  • 자원의 재활용 및 통제에  • 체계적인 환경경영체제 운영  • 적극적인 에너지 효율화 및 온실가스 감축 활동  • 당사에서 발생되는 폐기물 중 가장 큰 부분을  • 폐기물 처리 비용 증가  강화  대한 강화  • 국제 표준 등에 따른 자발적 규제 준수 요구  차지하는 세트 폐기물 절감 활동  • 친환경 구매 및 사용 자재에 대한 주기적 동향 파악  • 에너지 조달 비용 증가  전환  기회  소비자 행동  • 친환경 소비문화 확대 및 가치소비 증가  • 친환경 상품 판매 강화 및 친환경 브랜드 전용관 구축  •  친환경 포장재 및 서비스 제공  •  매출액 증가  외부  • 기업 ESG평가결과가  • 한국ESG기준원(KCGS) ESG 평가 환경부문 (A) 획득  • 투자 금액 및 기업가치  평가  투자자 의사결정에 영향  • 전략적 ESG 경영 및 이해관계자 대상 투명한 정보공개  증가  물리적 리스크  이상  기후  • 물류시설 및 서비스 위험 증가  • 에너지 수급 불안정으로 인한 방송송출 문제 발생  • 비상대응훈련 실시 및 리스크 관리 체계 구축  • 신재생에너지 사용 및 폐기물을 이용한 자체 재생 에너지 생산  • 물류 차질, 설비 복구 비용 증가  •  물류 및 보관 비용 증가  •  고객 반품 비용 증가  환경  오염  • 원재료 수급 이상으로 인한 제품 조달 차질 및 원가 상승  • 제품 안전 위협  •  생태계 보전 봉사활동 및 대내·외 자원  순환 캠페인 등 친환경 활동 전개  • 화학물질 사용에 대한 정기적 점검  •  제품 구매 비용 증가  •  매출액 감소  리스크 관리 규정 제정  현대홈쇼핑은 2021년 3월 친환경 경영을 포함한 ESG 행동지침이자 관련된 리스크 방지를 위한 ‘ESG 리스크 관리 규정’을 제정하여 보다 체계적으로 환경 리스크를 관리하기 위해 노력하고 있습니다. 이를 통해 효과적이고 유기적인 환경 및 기후변화 대응 리스크 관리 체계를 갖추고, 향후 중장기 계획에 대해 전 임직원 및 이해관계자들이 공감할 수 있는 활동 실행 및 커뮤니케이션을 통해 리스크에 전사적으로 대응하고 있습니다.  환경경영시스템(ISO14001) 인증 취득  현대홈쇼핑은 2021년 9월 국제 표준 환경경영시스템(ISO14001) 인증을 획득하고, 국제 표준에 부합하는 내부 환경경영시스템을 확립했습니다. 또한 환경경영방침을 제정하고 환경경영에 대한 적극적 실행 및 환경 영향의 지속적 개선 방안을 체계화하였으며, 이를 공유하여 환경경영 과정에 전 임직원과 협력사가 함께 참여할 수 있도록 하였습니다.  환경경영방침  • 전 임직원에 대한 환경 교육훈련 제공 및 환경 방침의 공표  • 환경경영 실행을 위한 인적·물적 자원 제공  • 환경경영 관련 적용법규 및 조직의 준수 약속 사항을 적극적 실행  • 환경보호 및 사회적 책임 준수와 환경 리스크 감소 시스템 구축하고 실행  • 환경경영 과정에 근로자 참여와 협의, 공급자·계약자가 방침과 요구사항을 준수하도록 유도  • 환경 영향의 지속적인 개선과 환경 목표 및 세부목표 수립·실행  내부심사 및 평가  현대홈쇼핑은 ISO14001의 단계별(PDCA) 요구사항에 따라 주기적으로 리스크와 기회를 식별하며, 당사의 환경경영시스템에 대한 점검을 실시하고 있습니다. 효율적인 환경경영시스템 운영을 위한 내부심사와 준수 평가를 병행하여 수립된 환경경영시스템이 적절히 시행되고 있는지, 관련 법규 및 그 밖의 요구사항이 준수되고 있는지 등의 사항들을 종합적으로 점검합니다. 또한 결과는 관련 부문에 공유하여 개선 계획을 수립해 이행할 수 있도록 하며, 추진 실적이 현저히 미흡한 사항에 대해서는 시정조치요구서(CAR)를 발행하여 환경경영 수준을 향상하도록 유도하고 있습니다. ’21년 내부심사 결과 확인한 12개의 관찰/권고 사항에 대해서는 모두 개선 조치 활동을 완료하였습니다.  ISO14001 단계별 요구사항  Plan  Do  Check  Act  • 이슈/이해관계자 니즈 파악  • 리스크/기회 평가  • 환경 방침/목표 수립  • 자원관리  • 환경운영 관리 (환경 리스크 저감 활동)  • 모니터링 및 측정  • 환경 내부심사  • 시정조치 요구/지속적 개선  목표 및 관리지표  우리나라는 기후변화 대응을 위해 2050년 탄소중립을 목표하고 있습니다. 기후 변화 및 환경 보호에 대한 기업의 책임이 강조되고 있는 만큼 당사는 사회 구성원으로서 그 역할을 다하고자 합니다. 현대홈쇼핑은 2021년 9월 환경경영시스템 인증을 통해 내부 환경경영체계를 구축하고, 환경경영 목표를 수립하였습니다. 온실가스 배출량, 에너지소비 등에 대한 관리를 강화하고 체계적인 중장기 전략을 수립하여 단계적으로 2050 탄소중립을 실현해 나가겠습니다.  2022년 친환경 경영 목표  구분  지표  구성 항목  친환경 목표  경영성과지수  환경경영체제 지표  추진계획, 실천, 결과평가  • 탄소중립 중장기 로드맵 수립  • ESG 추진 협의체 진행  환경 재무 지표  설비투자, R&D, 의무비용  • 태양광 패널 및 중수도 설치  운영성과지수  자원사용 지표  에너지 사용 증감율  각 전년 대비 1% ↓  용수 사용 증감율  폐기물 지표  폐기물 발생 증감율  배출물 지표  온실가스 발생 증감율  * 기준연도변경(rolling base year) 방식  친환경 활동 지표  대외 친환경 활동  • 아이스팩 재활용 캠페인  • 친환경 포장 서비스  • 친환경 방송 운영  대내 친환경 활동  • 친환경 캠페인  • 환경봉사/환경교육  2022년 친환경 투자 계획  구분  내용  금액(년)  에너지 사용량 절감  폐기물 배출량 절감  에너지 사용량을 줄이는 LED 조명으로 교체   9백만 원  폐기물 없는 친환경 LED 스튜디오 조성  300백만 원  접착제 없는 자연 생분해 패키징 제공  495백만 원  고객 대상 아이스팩 무료 수거 및 재활용  170백만 원  플라스틱 폐기물 없는 친환경 모바일 사원증  52백만 원  친환경 공헌활동  지역아동센터 대상 친환경 작품 공모전 후원  7백만 원  합계  1,033백만 원  중장기 목표  2025년  2050년  • 사옥 내 고효율 LED 조명으로 전면 교체  • 사내 페이퍼리스, 절전/절수 캠페인  • 친환경 LED 스튜디오 구축으로 폐기물 절감  • 태양광 에너지 활용(사내 냉난방 가동)  • 에너지 효율설비 기반 에코 스마트 오피스 구축  • 사내 폐기물을 이용한 에너지 자립 100% 달성  • 에너지 자립률 100% 달성  • 폐기물 등을 활용한 자체 재생에너지 생산  정량 목표  2025년  2050년  온실가스배출량(tCO2e)  10% 감축(2,800)  60% 감축(1,200)  에너지사용량(TJ)  10% 감축(57)  60% 감축(26)  폐기물 배출량(톤)  30% 감축(158)  80% 감축(45)  용수사용량(m3)  10% 감축(32,900)  50% 감축(18,300)  * '21년 실적기준 대비 목표  감축 및 절감 노력  온실가스 감축을 위한 노력  현대홈쇼핑은 회의실 내에 스마트 기기를 비치하여 페이퍼리스 회의 환경을 조성하고, 친환경 물류 환경을 구축하는 등 온실가스 배출 감축과 에너지 효율화를 위한 전사적 투자를 추진하고 있습니다. 현대홈쇼핑의 온실가스 배출량은 2019년부터 지속적으로 전년대비 감소세를 이어오고 있으며, 2022년부터는 그룹의 탄소중립 로드맵에 따라 2050년 에코 스마트 오피스 구축을 목표로 온실가스 배출량을 체계적으로 감축해 나갈 예정입니다.  ESG DATA  078  환경  구분  단위  2019  2020  2021  온실가스 배출  온실가스 배출량1)  합계  tCO2e  3,297  3,162  3,093  Scope1  tCO2e  577  557  534  Scope2  tCO2e  2,720  2,605  2,559  온실가스 배출 집약도2)  tCO2e/억 원  0.32  0.29  0.29  프로젝트 감축량(Scope2)3)  tCO2e  - - 1.21  감축 및 절감 노력  에너지 사용 절감 노력  현대홈쇼핑은 사업 특성상 조직 내 에너지 소비량 중 전력이 차지하는 비중이 높은 만큼 전기 에너지 사용 절감을 위한 다양한 투자와 노력을 지속하고 있습니다. 2010년에는 회사 본관 옆면에 태양광 패널을 설치 하여 약 3.08kw/H의 전력을 자체 발생 시켜 전년대비 8.6%의 에너지 감축 효과를 거두었습니다. 또한 사내 노후 등기구를 절전형 LED로 교체하고 방송 스튜디오에서도 LED 조명 사용을 확대하며 사내 에너지 사용 절감을 위한 활동을 적극적으로 추진하고 있습니다.  LED 조명 설치를 통한 에너지 절감량  ESG DATA  078  환경  구분  단위  2019  2020  2021  에너지 사용  에너지 사용량4)  합계  TJ  67.1  64.2  63.8  전력  TJ  55.9  53.6  53.4  도시가스(LNG)  TJ  10.5  9.9  10.0  유류(휘발유, 경유)  TJ  0.7  0.7  0.4  에너지 집약도5)  TJ/억 원  0.007  0.006  0.006  전년대비 LED 조명 교체를 통한 에너지 사용 절감량  TJ  - - 0.79  감축 및 절감 노력  용수 절감 노력  현대홈쇼핑은 물 사용량 감소를 위해 사내 중수도 시설물을 구축했습니다. 이를 통해 당사는 연간 용수 총 사용량의 20%를 재활용하고 있습니다. 또한, 현대홈쇼핑 사옥 내에 제작된 친환경 캠페인 스티커를 주요 시설에 부착하여 직원들의 자발적인 행동 변화를 유도하고 이를 통해 일상 생활 속에서 용수 절약을 실천하고 있습니다.  ESG DATA  078  환경  구분  단위  2019  2020  2021  용수 사용  용수 사용량  3  m  47,897  38,839  36,594  용수 재활용량  3  m  10,103  9,737  8,262  폐기물 감축 노력  현대홈쇼핑이 배출하는 폐기물은 크게 사무폐기물과 물류폐기물, 그리고 방송폐기물로 나눌 수 있습니다. 당사는 각 배출처별 다양한 절감 활동을 진행 중이며 전체 배출량에서 가장 큰 비중을 차지하는 방송폐기물 감축을 위해 미디어월(Media Wall) 구축 등 방송 환경 변화에 적극적인 투자를 추진하고 있습니다. 현대홈쇼핑에서 발생되는 폐기물은 환경경영방침 내의 폐기물 처리 지침에 따라 처리되고 있으며, 2019년부터 폐합성수지류 폐기물은 전량 재활용 업체에 전달 되어 단순 소각처리 되지 않고 100% 연료 및 고형연료제품으로 재활용 처리되고 있습니다. 당사는 2050년까지 사내폐기물을 이용한 에너지 자립을 목표로 하고 있으며, 발생하는 폐기물에 대해서는 활용 가능한 재생에너지로 전환하여 사용할 수 있는 자원 순환 환경을 구축하기 위한 노력을 지속할 것입니다.  2021년 전체 폐기물 중 재활용 비중  본사 3개년 폐기물 배출량  단위: 톤  사무(일반)폐기물*  방송(세트)폐기물  친환경 방송 환경 구축 노력  현대홈쇼핑은 LED 스튜디오인 미디어월(Media Wall) 확대를 통해 방송폐기물을 감축하여 친환경 방송 환경을 구축하고자 노력합니다. 2016년과 2020년 개관 이후 2022년 3월 3번째 미디어월 스튜디오를 오픈하여 운영하고 있습니다. 향후 미디어월 스튜디오를 더욱 확대 운영하여 친환경 경영을 실천하고자 합니다.  발생 폐기물 및 감축 활동  구분  사무폐기물  물류폐기물  방송폐기물  발생  폐기물  종이, 플라스틱  포장박스, 부자재, 직매입 체화재고  스튜디오 폐기물  폐기물  감축 활동  12. 7 총  억 원  친환경 모바일 사원증 페이퍼리스 회의실 자원절약/재활용 캠페인  2021년 폐기물 절감 관련 투자  직매입 체화재고 기부 현황  친환경 포장재 아이스팩 수거 캠페인 체화재고 기부  LED  스튜디오  단위: 개  구분  2019 2020  2021  합계  3,852 8,657  4,200  지속가능한 제품 및 패키징  친환경 물류센터 운영  현대홈쇼핑은 폐기물로 인한 환경오염 문제에 대한 사회적 인식 변화에 맞춰 유통단계에서도 친환경 활동을 전개하여 폐기물 배출을 줄이는 동시에 환경보호라는 사회적 가치를 실현해 나가고자 합니다.  물류센터 자원순환 정책  현대홈쇼핑 물류센터에서는 물류 포장재와 관련한 환경 운영 방침을 기반으로 자원순환을 실천하고 있습니다. 물류센터에서 자체 포장을 진행하는 직매입 상품의 경우 친환경 포장재를 의무 사용하고 있으며, 포장이 완료되어 입고되는 협력사 상품의 경우 신규 입점 상담 시 당사 품질연구소를 통해 포장가이드를 전달하여 친환경 포장재 사용을 권고하고 있습니다. 출고 후 반품된 상품을 처리 과정에서는 부자재 손상을 최소화하여 부직포 등의 부자재를 적극적으로 재활용합니다. 또한 물류센터 내에서 발생되는 모든 폐지 및 쓰레기는 분리배출을 실시하여 자원 재활용을 최대화하고 있습니다.  물류센터 친환경 프로세스  포장  배송  고객 반품 입고  재활용 분류  • 친환경 포장재 사용  • 상품 재활용 가능성 확인  • 부직포 재활용 확대  폐지  플라스틱(비닐포함)  쓰레기  재활용  재활용  소각  재활용 분류 표기 안내  현대홈쇼핑은 포장재의 소비/폐기 과정에서 재활용률을 높이기 위해 포장재 겉면에 재활용 분류 표기를 하여 소비자의 재활용 인식도를 높이고 있습니다.  친환경 포장재 사용 확대  현대홈쇼핑은 물류 포장 시 접착제를 사용하지 않고 100% 종이 소재로 만들어 재활용이 편리한 친환경 포장 박스를 사용하고 있으며, 포장 부자재 역시 종이 소재의 완충재와 테이프, 아이스팩을 사용 중입니다. 또한 의류 포장의 경우 재생원료(폐폴리백에서 추출한 재활용 수지)를 약 80% 함량한 친환경 폴리백을 제작해 사용하고 있습니다. 이는 기존 폴리백을 제작할 때와 비교해 탄소 발생량을 70%가량 감소시키고 자연 생분해가 가능한 제품으로, 현재는 PB상품 포장에 주로 사용하고 있으나 향후 2~3년 이내에 전체 패션 상품 포장으로 사용 범위를 확대해 나갈 예정입니다. 2022년에는 옥수수 전분으로 만든 친환경 완충재 (내추럴폼)를 도입할 예정이며, 당사는 지속적인 친환경 포장재 개발 및 도입을 통해 폐기물 배출을 줄이는 동시에 환경보호를 실천해 나가고 있습니다.  친환경 포장재/부자재 개발 및 도입 현황  구분  2019  2020  2021  2022  포장재  날개박스  핑거박스  - 접이식 핑거박스  포장 부자재  친환경 아이스팩 친환경 폴리백(포장용)  종이완충재  종이테이프  친환경 폴리팩(택배용)  내추럴폼  ESG DATA  환경  구분  단위  2019  2020  2021  패키징 원재료  플라스틱 포장재  합계  톤  42.5  48.2  91.6  폴리백  톤  - 0.2  0.8  생분해성 폴리백1)  톤  - - 0.3  재생용 폴리백  톤  - 1.1  4.0  완충재  톤  4.4  4.0  5.7  아이스팩  톤  - - - 테이프  톤  38.1  42.9  80.8  종이 포장재  합계  톤  464  870  1,446  핑거박스  톤  90  304  317  종이박스  톤  374  505  1,083  종이완충재  톤  - - 2  종이아이스팩  톤  - 61  40  종이테이프  톤  - - 4  폐기물 관리  폐기물 발생량2) (본사)  합계  톤  223  251  226      폐합성수지류  톤  147  142  145      세트폐기물  톤  76  110  81  폐기물 발생량2) (물류센터)  합계  톤  116  133  150      박스  톤  106  118  129      비닐, 플라스틱 병  톤  6  11  17      부직포  톤  - 1  1      일반쓰레기  톤  3.5  3.2  2.5  폐기물 재활용량  본사  톤  147  142  145  물류센터  톤  112  130  147  폐기물 처리량3)   소각  톤  3.5  3.2  2.5  1) 재생원료 사용 비율: 80%  2) 발생 폐기물은 모두 일반폐기물이며 지정폐기물은 발생되지 않음  3) 물류센터에서 발생한 일반쓰레기 Off-site 소각 처리(열회수 없음)  환경  구분  단위  2019  2020  2021  환경법규 위반 현황  환경 법규 위반 건수  건  0  0  0  환경 관련 과태료 및 벌금  원  0  0  0   