직급별 여성관리직 비율  (단위 : %)  구분  비율  전체 관리직1)  27.0  중간 관리직2)  48.1  임원  20.9  수익창출 관련 부서 관리직3)  22.3  STEM 업무 관리직4)  33.1  * LG생활건강 별도 기준  1) Lv.1 대리~임원  2) Lv.1 대리  3) 마케팅, 영업 부서 Lv.2 파트장 이상  4) STEM(Science, Technology, Engineering, Math) : 연구, 생산, 품질, 환경안전 부서 Lv.2 파트장 이상  전체 구성원 현황1)  국내 구성원 현황2)  구분  단위  2019  2020  2021  총 인원 수  명  8,002  7,744  7,466  성별  남성  명  5,166  5,086  4,907  여성  명  2,836  2,658  2,559  해외 구성원 현황(해외법인)3)  단위  총 인원 수  중국  일본  베트남  대만  북미  기타4)  1) 국가별 비율 : 대한민국(74%),  명  2) 해외법인 2,653명 미포함  3) 정규직 기준  4) 싱가포르, 말레이시아,  태국, 홍콩 법인  2,653  중국(7%), 일본(5%), 베트남(4%),  대만(3%),  714  북미(2%), 기타(5%)  488  373  319  234  525  120  구성원 세부현황  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  총 인원 수  명  4,569  4,640  4,471  성별  남성  명  2,026  2,174  2,107  여성  명  2,543  2,466  2,364  고용 형태  정규직  명  4,373  4,577  4,461  계약직  명  196   63   10  업무 영역  사무직  명  2,442  2,658  2,597  생산직  명  747  783  768  판매직  명  1,380  1,199  1,106  다양성  장애인  명   30   35   30  보훈대상자  명   67   69   64  외국인  명   38   24   18  코카콜라음료  총 인원 수  명  2,350  2,310  2,244  성별  남성  명  2,225  2,188  2,118  여성  명  125  122  126  고용 형태  정규직  명  2,050  2,032  1,989  계약직  명  300  278  255  업무 영역  사무직  명  484  470  456  생산직  명  303  298  293  판매직  명  1,563  1,542  1,495  다양성  장애인  명   53   53   49  보훈대상자  명   61   57   57  외국인  명  0  0   -  해태htb  총 인원 수  명  833  794  751  성별  남성  명  761  724  682  여성  명   72   70   69  고용 형태  정규직  명  763  737  718  계약직  명   70   57   33  업무 영역  사무직  명  241  236  233  생산직  명  272  270  261  판매직  명  320  288  257  다양성  장애인  명   17   17   16  보훈대상자  명   9   10   11  외국인  명  0  0   -  내부 채용  구분  단위  2019  2020  2021  내부 채용 비율1)  %  81.4  80.7  80.5  1) 내부 후보자에 의해 충원된 공개 포지션(Open Position) 비율  육아휴직 현황  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  육아휴직 복직률  %  182/194  196/208  219/233(94.0%)  육아휴직 1년 유지율  %  161/171  111/116  187/208(89.9%)  코카콜라음료  육아휴직 복직률  %  6/6  5/5  2/4  육아휴직 1년 유지율  %  3/3  5/6  5/5  해태htb  육아휴직 복직률  %  4/7  1/2   -  육아휴직 1년 유지율  %  3/3  3/3  1/1  고용 창출 현황4)  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  남성  명  76  49  47  여성  명  124  40  60  합계  명  200  89  107  코카콜라음료  남성  명  35  24  26  여성  명  1  2  1  합계  명  36  26  27  해태htb  남성  명  40  8  5  여성  명  3  1  - 합계  명  43  9  5  4) 정규직 및 정규직 전환 인원 기준  이직자 현황1)(2021년 기준)  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강2)  남성  명  49  28  81  여성  명  125  83  83  합계  명  174  111  164  코카콜라음료  남성  명  12  3  13  여성  명  - _  2  합계  명  12  3  15  해태htb  남성  명  31  23  21  여성  명  - 3  - 합계  명  31  26  21  1) 정규직 자발적 이직자 기준  2) 정규직 자발적 이직률 : 3.7%  122  화학물질  화학물질 관리 시스템 강화  LG생활건강은 1,000톤 이상 수입, 제조하는 기존 화학물질 16종에 대한 화학물질 등록을 완료하였습니다. 이를 통해 취급하는 화학물질에 대한 유해성과 위해성에 관한 정보를 공개하여 쉽게 확인하고 활용할 수 있도록 하였습니다. 또한 글로벌 화학물질 규제 대응을 위해 유럽에 수출되는 화학물질 5종에 대해 EU REACH에 화학물질 등록을 완료하여 관리하고 있습니다.  사업장 화학물질 관리  LG생활건강은 제품 원료나 폐수 처리 등의 유틸리티에 사용되는 유해 화학물질을 비유해화학물질로 대체하기 위해 지속적으로 노력하고 있습 니다. 유해화학물질을 대체할 수 있는 물질을 발굴하고 테스트하여 제조 공정이나 유틸리티 관리에 반영하고 있으며, 이를 통해 전년 대비 총 5종 의 유해화학물질 사용을 대체하였습니다. 또한 화학물질로 인한 사고를 예방하기 위해 모든 화학물질을 안전하게 보관하고 취급하는 데 주력 하고 있습니다. 천안 사업장은 폐수 처리에 사용되는 염산 저장시설을 개선하여 설비가 부식되는 것을 방지하였고, 화학물질을 취급하는 근로 자들의 건강 보호를 위해 국소배기장치를 보완하였습니다. 온산 사업장 에서는 화학물질관리법을 준수하고 화학물질로 인한 사고를 예방하기 위해 계면제조실에 누액감지기를 설치하였습니다.  온면 계면제조실 누액감지기 설치  SAFETY AND HEALTH MANAGEMENT  안전보건경영  LG생활건강은 구성원의 안전과 건강을 최우선 경영원칙으로 추구하며, 국내외 사업장에서 무사고 · 무재해 달성을 위해 체계적인 안전보건 활동을 펼치고 있습니다. 글로벌 수준의 안전보건경영 시스템을 기반으로 전사 안전보건 관리체계를 새롭게 구축하고, 안전보건 전담조직을 통해 중대재해를 비롯한 안전보건 리스크를 철저히 관리합니다. 또한 안전한 작업환경 조성과 구성원 건강관리 지원을 적극 시행하고, 구성원의 안전보건 인식 함양과 비상 상황 대응을 위해 정기적인 교육 훈련을 실시하여 안전보건문화가 일과 삶 속에 내재화될 수 있도록 노력하고 있습니다.  추진 목표  안전보건 인프라 구축  - 안전보건투자, 무결점 인증제도, 선진안전기술 적용 등  안전보건관리체계 수준 향상  행복한 일상과 직장생활을 위한 보건 관리 강화  - 종합 건강진단 운영  - 통합 보건교육 도입(전 구성원 8,000명 연 1회)  안전보건 예방활동 강화  - 자율점검, 아차사고 발굴 등 안전사고 예방 및 자율안전문화  근골격계유해요인조사 정기 실시 및 작업환경 개선 추진  안전보건경영 체계  구성원의 안전보건을 최우선으로 추구하는 LG생활건강은 ISO 45001 안전보건경영 시스템을 갖추고 글로벌 기준의 안전보건경영을 실천 하고 있습니다. 특히, 2021년에는 2022년 1월부터 시행되는 중대재해 처벌법의 시행에 대비해 본사에 안전보건 전담조직을 신설하고, 전 사업 장의 안전보건 관리체계를 강화하였습니다. 향상된 안전보건경영 체계를 기반으로 국내외 모든 사업장에서 무사고·무재해를 실현하고 수준 높은 안전보건문화를 조성해 나갈 계획입니다.  안전보건 관리체계 구축  LG생활건강은 2022년 1월부터 시행되는 중대재해처벌법에 대비하여 법규 준수와 안전사고 예방을 강화하기 위해 안전보건 관리체계를 새롭 게 구축하였습니다. CRO(소비자안심센터장)를 안전보건경영 책임자로 지정하고 전사 안전보건에 대한 인사/예산 의사결정권을 위임하여 안전 보건 관리체계 구축을 위한 활동을 이행하도록 했습니다. 이에 따라 본사 안전보건 전담조직을 신설했으며, 전사 안전보건 경영방침, 안전 보건 관련 규정의 제·개정을 추진하였습니다. 또한 안전보건 정기·특별 점검/진단을 실시했으며, 안전보건 예산의 편성·집행 관리와 더불어 안전보건 전문화 교육도 시행 중입니다. 안전보건 관리체계의 확립을 통해 전사적인 안전보건 실천과 리스크 관리가 효과적으로 이행될 수 있도록 지속적으로 보완, 개선해 나갈 계획입니다.  안전보건경영 중장기 로드맵  구분  KPI  2021년 성과  2022년 목표  2025년 목표  무재해  재해 건수  22  0  0  중요 위험 지표  HighRisk(A/B급) 모니터링률 100%  중대위험등급 건에  대한 개선율 100%  위험성평가 후 발굴된  이행  위험성평가 후 발굴된  중대위험등급 건에 대한 개선율 100%  이행  진단 개선 (내외부, 아차사고, 교차점검)  97% 개선 이행  진단 개선 100% 이행  진단 개선 100% 이행  안전보겅경영(ISO45001) 인증 취득 현황  구분  인증 종류(ISO45001)  인증 사업장  전체 사업장  %  LG생활건강  청주, TP, 나주, 북경, 광주 (AVON)  5  13  38  코카콜라음료  여주, 양산, 광주  3  3  100  해태에이치티비  천안, 철원, 평창, 익산1, 익산2  5  5  100   합계  13  21  62  전체 사업장  법인  구분  사업장  LG생활건강  국내 청주공장  TP공장  울산공장  온산공장  나주공장  인천공장  대전공장(오비엠랩)  소계  7  해외 북경공장  광주(AVON)  베트남  일본 사이타마  도미니카  캐나다  소계  6  코카콜라음료  국내  여주공장  양산공장  광주공장  소계  3  해태에이치티비  국내 천안공장  철원공장  평창공장  익산1공장  익산2공장  소계  5   총계  21  중대재해 예방 활동  화물차 충돌사고 예방  LG생활건강의 청주 사업장은 대규모 부지에 30여 개의 주요 단위공장 건물이 배치되어 있고, 사업장 내 1일 출입 차량이 화물차, 통근버스 등 1,700여 대에 이르러 출입이나 운행 중 안전사고의 위험이 상존하는 상황이었습니다. 안전사고 예방을 위해 먼저 화물차에 의한 충돌사고 위험성이 높은 북문 출입구의 혼잡성 개선에 나서 무인 자동계근 시스템 도입, 계근대 2대 추가 설치, 입출입 시간 가변차선제 운영 등을 진행 하였습니다. 또한 사업장 내에 과속 방지를 위한 속도측정계 2대와 과속 방지턱 설치, 단위 건물별 식별번호를 표시하여 운전기사들의 안전한 이동을 유도하기도 했습니다. 이러한 개선을 통해 교통사고에 의한 중대 재해 리스크를 저감하고 업무 효율성도 한층 증대할 수 있었습니다.  건물별 식별 번호  계근대 설치  계근대 설치, 가변차선 운영  CASE  고속라인 안전사양 적용을 통한 사고 예방  코카콜라음료 광주 사업장에서는 안전사고 예방을 위해 PET 라인 적재기의 안전 펜스를 개선하였습니다. 기존의 PET 라인 적재기에는 안전 펜스와 개폐문이 설치되어 있으나 작업자가 개폐문의 안전장치 를 임의로 해제할 수 있는 구조로 되어 있었습니다. 이로 인해 발생할 수 있는 안전사고를 방지하고자 개폐문 안전장치를 임의로 해제하면 설비를 가동할 수 없도록 인터록(interlock, 상호 맞잠금) 장치를 새롭게 설치했습니다. 기계가 멈춰야 개폐문이 열리도록 개선함으로써 설비 끼임사고를 근원적으로 예방할 수 있는 안전한 환경을 구축하였습니다.  통합방재센터 운영  LG생활건강은 사업장에서 발생하는 비상사태의 대응능력을 강화하기 위해 중앙방재센터를 운영하고 있습니다. 특히, 코카콜라음료 여주 사업 장은 환경·안전보건 통합방재센터를 구축하여 화재 감시 모니터링, 위험시설 실시간 CCTV 모니터링, 최종 방류수에 대한 수질 모니터링, 환경시설 운영 상태 모니터링을 종합적으로 시행 중입니다. 환경·안전 보건 분야의 전문가들이 근무하는 통합방재센터를 통해 비상사태 발생 에 대한 초기 대응능력을 확보하고 보다 체계적으로 리스크를 관리하고 있습니다.  협력회사 전담 안전관리자 운영  LG생활건강은 회사와 동일한 기준을 적용하여 사고 예방 활동을 시행하는 등 사내 협력회사 종사자들의 안전과 건강을 위해서도 지속적인 노력을 기울이고 있습니다. 각 사업장별로 2012년부터 안전보건 공생 협력 프로그램, 안전보건협의회, 순회점검을 통해 안전보건을 지원하고 있으 며, 2021년에는 보다 현장 중심적인 재해 예방활동을 추진하기 위해 협 력회사 전담 안전관리자를 채용하였습니다. 청주와 여주 사업장에서는 동일 업종의 경험이 풍부한 전문인력으로 안전관리자 3명을 채용, 상시 근무하도록 함으로써 기존 안전보건 위탁관리 업무의 문제점을 보완 하고 사내 협력회사의 안전관리를 더욱 강화하였습니다.  구성원 건강 증진 활동  소규모 사업장 관리 역량 강화  LG생활건강은 50인 미만 소규모 사업장의 안전보건 관리 역량을 강화 하기 위해 2021년부터 52개 사업장에 안전보건 전문기관의 기술지도  프로그램을 도입하였습니다. 매월 전문기관의 정기 점검과 기술지도를 통해 각 사업장의 주요 리스크를 사전에 파악하고, 적극적인 개선활동 으로 리스크를 선제적으로 관리함으로써 모든 구성원이 안전하고 건강 하게 근무할 수 있는 최적의 사업장을 구축해 가고 있습니다.  레드서클 주간행사 구성원 건강 캠페인  LG생활건강은 구성원들의 뇌심혈관계 질환 예방을 위해 지난 2018년 부터 레드서클 주간행사를 진행해왔습니다. 매년 9월 첫째 주를 뇌심혈 관계 질환의 위험성을 인식하고 스스로 건강을 관리하는 문화를 함께  만들어가는 주간으로 운영하고 있습니다. 2021년에는 만 35세 이상  전 구성원 5,561명이 뇌심혈관계 질환 예방 온라인 교육을 수료하였습 니다. 코카콜라음료 여주공장에서는 여주시 보건소와 협력하여 찾아 가는 레드서클 존을 운영하기도 했습니다. 주간행사를 통해 뇌심혈관계 질환의 대표적 선행 질환인 고혈압과 당뇨병 관리의 중요성을 교육하고 질환 예방 정보를 제공함으로써 구성원 스스로 건강을 관리할 수 있도록 돕고 있습니다.  안전한 물류센터 운영  물류 시스템 고도화  LG생활건강은 사업환경의 변화에 맞춰 효율적인 물류 지원이 가능하도록 최적화된 물류 운영과 신속·정확한 물류 서비스 제공에 주력하고 있습 니다. 운영 시스템 개선을 위해 QR·바코드를 활용한 제품 추적 관리 체계, 수출 검수 시스템 등을 구축, 보완하였으며, 서부산·동부산 물류 센터 통합, 동대구·서대구 물류센터 통합, 이천 물류센터 철수를 통해 음료 물류 거점의 최적화를 달성하였습니다. 또한 최신의 운송 관리 시스템(TMS, Transportation Management System)을 도입하여 배송 최적화를 진행하고 있습니다. 아울러 급격한 온라인(B2C) 물량 증가에 대응하고자 2021년 12월부터 온라인 제2센터를 추가로 구축 하여 운영 중입니다.  안전사고 예방 활동 강화  현장의 모든 구성원들이 관심을 가지고 실천할 수 있도록 안전한 물류 센터 운영을 위한 안전사고 예방 활동도 지속적으로 강화하고 있습니다. 각 물류센터에 위험개소등급 관리제도와 위험성평가를 진행하여 물류 현장에서 위험 요인이 있는 곳은 아주 작은 부분이라도 발굴하여 개선 하고 있습니다. 특히, 현장의 대표적 위험 요소인 지게차 안전 관리를 위해 전 사업장에 지게차와 보행자의 작업 동선을 분리하였으며, 지게차 운행 사고 예방을 위한 인체인식감지 시스템과 LED 경고등을 설치하여 운영 중입니다. 또한 52개 사업장에 자동심장충격기(AED)를 확대 설치 하고 사고 모의훈련과 더불어 사용 방법에 대한 정기 교육을 진행하고 있습니다.  QUALITY MANAGEMENT  품질경영  고객이 매일 사용하는 화장품과 생활용품, 음료를 생산하는 LG생활건강에게 제품의 품질은 어떠한 경우에도 타협할 수 없는 중요한 가치입니다. LG생활건강은 고객의 안전과 제품의 신뢰를 확보하기 위해 전사적인 안심품질관리(RQM) 시스템을 구축하고 소비자안심센터를 운영하고 있으며, 제품 개발부터 사용까지 포괄하는 라이프 사이클(Life-Cycle) 안심품질 프로세스를 통해 전 과정의 위해성을 체계적으로 관리합니다. 또한 국내외 사업장과 협력회사를 대상으로 안심품질인증제도를 시행하고, 신규 원료 등록이나 제품 개발에 ‘제품 안전성 관리 규정’을 엄격히 적용해 고객 안전을 위한 안심품질을 확보하고 있습니다.  품질경영 체계  안심품질관리(RQM) 시스템  안심품질관리(RQM, Reassurance Quality Management)시스템은 소비자 니즈 만족을 위한 제품의 다양화 대응과 함께 나날이 강화되어가 고 있는 각 국가별 품질 기준에 부합하기 위해 구축한 LG생활건강의 통 합 품질 관리 시스템입니다.  2020년도 청주 화장품/생활용품 공장에서의 운영을 시작으로 2021년 청주 TP 신공장, 인천공장 및 대전 기술연구원에 적용을 완료하였으며, 2022년 음료 법인의 주요 사업장 적용을 완료하였습니다. 현재 RQM은 3개 법인, 8개 생산 사업장, 5개 물류 사업장에 적용되어 있으며, 생산 제품에 대한 양산 품질 뿐만 아니라 연구/개발 품질(안전성, 위해성), 출하 이후 장기 품질(경시 안정성) 및 고객 Pain Point 관리까지 제품 Life-cycle 전 영역에 대한 품질 통합 시스템으로써 LG생활건강 제품의 품질을 관리하고 있습니다. 향후 RQM이 아직 적용되지 않은 사업장 으로의 확산과 더불어 빈틈없는 품질관리를 위한 기능 고도화를 지속 수행할 예정입니다.  안심품질인증제도  LG생활건강은 고유의 품질 인증 시스템인 안심품질인증제도를 매년 상·하반기로 나누어 운영하고 있습니다. 상반기에는 사업장 스스로 진단하는 자체 심사를 통해 자체적으로 문제점을 발굴, 개선하는 기회를 마련하며, 하반기에는 진단부서에서 상반기 발견 사항에 대한 이행 점검 과 더불어 품질경영부서 주관 교차진단을 실시한 후 그 결과에 따라 인 증서를 발행하는 활동을 통해 객관적인 안심품질을 확보합니다. 또한 각 사업부의 안심품질인증제도 우수 사례를 발굴, 벤치마킹할 수 있도록 하여 지속적인 개선을 유도하고 있습니다. 2021년에는 14개 사업장을 대상으로 상반기(3~6월) 자체 서면 진단, 하반기(9~10월) 진단팀에 의한 이행 점검을 시행하였습니다. 진단을 통해 총 872개의 개선 과제를 도출 하여 매월 이행 점검을 실시하였으며, 14개 사업장 22개 팀 중 6팀을 우수 사업장으로 선정하여 인증서를 수여하였습니다.  품질 관리 활동  소비자안심센터 운영  LG생활건강은 지난 2017년 국내 최초로 제품 개발부터 소비자 사용 단계까지 전과정의 안심품질을 관리하는 전문 조직인 소비자안심센터 를 출범한 이후, 소비자가 안심하고 사용할 수 있는 제품의 품질 관리를 지속적으로 추진해왔습니다. 그 일환으로 2021년에는 설계, 양산, 유통,  소비자 대응 등 전체 프로세스를 고객 관점에서 최적화함으로써 소비자  에게 안심품질을 제공할 수 있는 기반을 한층 강화하였습니다. 2022년 에도 고객에게 실질적 가치를 제공할 수 있는 소비자 지향의 회사로 성장한다는 목표 아래, 고객 상담 체계 보완과 물류 배송 체계 디지털화 를 추진하는 등 낭비개선 및 업무 고도화를 적극 추진해 나갈 예정입니다.  소비자안심센터 주요 활동  핵심 과제  주요 활동 내용  2022년 계획 지표 항목  2020  2021  6대 안심품질 영역의 안심품질 확보  생산 안심품질 인증평가 제도  14개  사업장 평가  14개 사업장(22개 팀) 평가 (중국 북경,광주 공장 및 태극제약 향남, 부여공장 파일럿 실시)  ・신규  상담 시스템 개발을 통한 고객 불만 관리 프로세스 개선 : 한 시스템 내에서 고객 불만 수집에서 개선 과제 실행, 모니터링까지 관리  ・생산  안심품질 인증 평가 고도화 : 해외 사업장 평가 대상 추가, 생산/품질보증 프로세스 분리 평가  ・설계  안심품질인증평가 제도 정착화  ・수출  제품 안심품질 확보 프로세스 개선  물류 안심품질 인증평가 제도  파일럿 실시  71개 사업장 평가  신규원료·부자재· 처방 Q-gate 검증  100%  100%  낭비·손실 개선 및 업무 고도화  경쟁력 있는 SKU1) 운영 규칙 준수  SKU별  손익 관리  러닝, 정책, 수출 등  SKU 운영 목적에 맞춘 규칙 세분화 관리안 마련 및 시행  ・교육,  실습, 과제 실행을 통한 RPA/with ONE/Python/AI 등 DX(디지털 전환) 전문 인력 지속 육성 체계 운영  ・각  DX별 자력 실행력 제고 뿐만 아니라, 스킬 레벨 업을 통한 핵심 인력 풀 확충(사내강사 육성)  업무 고도화  개선 과제 실행  275개  과제 실행  349개 과제 실행  ・DX  과제에 집중하여 업무 혁신 과제 발굴 및 개선 실행을 통한 업무 고도화 및 불필요한 낭비 업무 개선  ・SCM  전사 공통 추진 과제 선정 및 실행을 팀 간 협업 프로세스 구축  낭비·손실  개선 과제 실행  132개  과제 실행  95개 과제 실행  (질적수준 감안 과제 선정)  위험요인의 사전 예방 관리 체계 운영  유해물질 안전성 사전 분석  21,058종  20,103종  ・사업장별  안전보건 관계 법규 준수 점검 실시  ・중대위험공정  모니터링 및 비상훈련 실시  ・위험성평가  및 위험 개선 자율실행 역량 확보  ・생산/물류  사업장 자율점검 및 외부 전문기관 진단 실시  ・BBS(행동기반  안전 관리) 사업장 확대 적용  설비 동작 부위 안전 커버 모니터링  11,170개  점검 관리  11,418개소  점검 관리  위험개소  발굴·개선  28,029건  발굴·개선  26,716건  발굴·개선  안전·환경 자체 및 전문기관 교차진단  1,230건  발굴·개선  3,456건  발굴·개선  탄소중립 추진활동, 체계운영  친환경 포장재 개발  친환경 포장 개발 10개 과제 실행  친환경 포장 개발 17개 과제 실행  친환경 포장재 개발 및 적용 확대  탄소중립 전략 실행  온실가스 제3자 검증 및 지표 관리  탄소중립 전략 수립  ・2022년  탄소배출량 감축 과제 이행(14,600tCO2 감축)  ・협력회사  탄소중립 동반성장 지원(13개)  1) SKU(Stock Keeping Unit) : 상품별 재고 관리 단위  CASE  제품 내 이물 혼입 관리의 강화  LG생활건강은 고객이 안심하고 사용할 수 있는 품질 확보를 위해 2021년에 제품 내 이물 혼입 방지를 위한 세병 공정 개선을 추진했 습니다. 세병 공정은 내용물 충전 전 고압의 공기를 용기에 불어넣어 용기 내 이물이 잔존할 수 있는 리스크를 제거하는 공정입니다. 제품 내 이물 혼입은 치명적인 고객 불만 유형 중의 하나이며 안심품질인증 평가 시에도 중요 평가 항목입니다. 생활용품 사업장에서는 진단 전 자체적으로 이물 혼입 방지를 위한 핵심 공정 중 하나인 세병 공정에 대한 효과성 검증을 실시했습니다. 이를 통해 이물별, 용기 유형별 특 성에 적합한 세병 조건 설정이 필요하다는 것을 확인하여 라인별 세병 조건 최적화 작업과 더불어 공정 관리 기준을 새롭게 수립하였습니다.  CASE 신규 유형 제품의 사전 리스크 점검 프로세스 개선  고객을 위한 안심품질 확보에 주력해온 LG생활건강은 2021년에도 각 사업장별로 안심품질 진단과 개선을 진행해 다양한 품질 혁신 성과를 거두었습니다. 신규 유형 제품의 사전 리스크 점검 프로세스를 개선한 것도 의미 있는 성과 중 하나였습니다. 기존에 운영하지 않던 신규 유형의 제품을 출시할 경우 예상하지 못한 유해물질 발생이나 사용 안전성 등의 문제가 발생할 수 있습니다. 이를 예방하고자 신제품 개발 계획 확정 전의 제품 콘셉트 설정 단계에서 제품 개발부서뿐만 아니라 안전성평가 및 CS부서들이 함께 참여하여 신규유형제품의 리스크 및 출시 이후 발생할 수 있는 고객불만까지도 사전에 점검하도록 하였습 니다. 이 점검 결과를 개발 단계에 반영하여 최종적으로 고객이 안심 하고 사용할 수 있는 제품이 만들어질 수 있도록 프로세스를 개선하였 습니다.  협력회사 안심품질진단 시행  고객 감동을 실현할 글로벌 수준의 안심품질을 확보하기 위해서는 협력 회사의 엄격한 품질 관리가 반드시 선행되어야 합니다. LG생활건강은 협력회사의 품질 수준을 법규 이상의 도덕적 수준으로 유지하고 품질 사각지대를 최소화하고자 기존, 신규 협력회사를 대상으로 안심품질인증 활동을 시행하고 있습니다.  코로나19로 인한 비대면 환경 속에서도 효율적으로 진단을 진행하기 위해 자체 진단과 외부 품질 Audit 전문기관, 협력회사기술지원팀 출장 진단 등 다양한 진단 방법을 병행하고 있습니다. 진단 결과, 최우수 수준 의 평가 인증을 받은 협력회사에 대해서는 안심품질인증서를 수여하고, 구매 부문의 구매전략정책을 반영하여 구매 인센티브가 부여되도록 하였습니다.  2021년에는 구매액 비중이 상대적으로 높은 주요 협력회사 121개사를 대상으로 안심품질인증 평가를 실시하였습니다. 안심품질인증 평가표 를 활용하여 표준 정립, 표준에 대한 인지도, 현장 실행력을 평가하였습니 다. 특히, 80개의 협력회사에 대해서는 안심품질인증 평가 활동의 객관 성 확보와 외부의 개선 의견을 반영하고자 공신력 있는 외부 품질 Audit 전문기관을 활용하여 평가를 진행했습니다. 안심품질인증 평가 결과, 총 2,429개의 개선 과제가 도출되었으며, 사후 이행 관리 활동을 통해 95% 이상의 불합리 항목에 대해 개선을 완료하였고, 협력회사 자체적으로 개선안을 수립하여 사후 관리 중입니다.  이와 함께 국내외 신규 협력회사를 대상으로는 초기 진입 단계부터 안심 품질 운영 수준을 세밀히 검증하기 위해 신규 협력회사의 진단평가 절차 와 방법을 표준화하였습니다. 2021년에는 50개의 신규 협력회사를 진단 평가하여 그 중 품질 운영 수준을 충족하는 36개 협력회사를 신규 거래 선으로 편입함으로써 협력회사 풀을 국내외로 확장할 수 있었습니다.  협력회사 안심품질인증평가 대상  (단위 : 개)  구분(사업군)  회사 수  구분(제품 특성)  회사 수  화장품  44  상품  42  생활용품  45  부자재  48  음료  32  원료  31  * 구매액 상위 80% 협력회사 대상  신규 협력회사 평가 대상  (단위 : 개)  구분  수검 협력회사  코드 등록사 수  국내  35  26  해외  15  10  계  50  36  제품 안전성 관리 규정 운영  LG생활건강은 안심품질의 확보를 위해 ‘제품 안전성 관리 규정’이라는 엄격한 절차를 신규 원료 등록이나 제품 개발에 적용하고 있습니다. 먼저 기술연구원 산하의 국내외 법규 검토 전담조직이 제품 개발에 사용 될 원료와 개발 중인 제품에 대해 사전에 국내 및 해외 법규 적합 여부를 검토, 판정을 진행합니다. 사전 규제 검토 결과, 규정에 부합한 원료와 개발 중인 제품에 대해서는 안전성평가부문 산하 안전성연구Lab.에서 제품 사용으로 인한 인체 노출 시 발생할 수 있는 위해 가능성을 과학적 으로 예측하는 위해성 평가와 1차 피부자극 패치 테스트, 세포 독성(원 료의 경우) 검사를 실시합니다. 이어 유해물질분석Lab.에서 해당 제품의 관련 법규와 더불어 내부 유해물질 관리 기준에 대한 검증을 시행합니 다. 이 과정에서 모두 적합으로 판정되면 원료는 신규 원료 등록 절차를 진행하고, 개발 중인 제품은 신제품 개발 절차를 진행할 수 있게 됩니다.  글로벌 수준의 안전성 평가  LG생활건강 제품의 해외 수출이 지속적으로 증가함에 따라 안전성평가 부문에서는 글로벌 수준의 안전성 평가 역량을 갖추기 위해 노력하고 있습니다. 현재 위해성 평가는 국제 공인된 GLP 기관의 연구자료(ECHA, EPA, OECD 등)와 평가 목적에 따라 타당한 자료(CIR, SCCS 등)를 사용 하고 있으며, 세포 독성 평가는 OECD 평가법을 도입하고 있습니다. 또한 미생물 방부 평가는 ISO 평가법을 화장품 전 제품에 적용하는 것을 추진하고 있으며, 유해물질 검사는 국제공인시험기관(KOLAS)으로 진행 할 예정입니다.  CASE  사출금형 진단 체계 정립과 운영  제품에서 발생하는 대부분의 고객 불만은 부자재 요인이 큰 부분을 차지하는데, 부자재 중에서도 원류 품질 영역에 속하는 사출금형에 서 자주 문제가 시작됩니다. 따라서 부자재 품질로 인한 고객 불만을 예방하기 위해서는 제조 협력회사의 사출금형 관리가 매우 중요합니 다. LG생활건강은 사출부자재 제조 협력회사의 금형 관리 수준을 평 가하는 진단채점표와 금형 일상 관리 점검기준을 정립하여 53개사 를 대상으로 금형 관리 상태를 진단하였습니다. 진단 결과, 435개의 불합리 요소를 발굴하였고, 이에 대한 개선을 98%까지 이행하였습 니다. 이와 더불어 2개 협력회사에서 사출부자재 운영 표준 매뉴얼 제 정을 위한 모델 활동을 진행하였으며, 그 결과를 반영해 현장의 눈높 이에 맞는 운영 표준 매뉴얼을 제작, 관련 협력회사에 공유하였습니 다. 아울러 협력회사가 자발적으로 운영 과정을 보완하고 부족한 기 술을 현장에 접목할 수 있도록 기술 지원(이전)도 추가로 진행하여 금 형 관리 수준을 더욱 향상시킬 수 있었습니다.  유해물질 사용 배제  LG생활건강의 안전성 평가 전담조직인 안전성평가부문 산하의 유해물 질분석Lab.에서는 매년 관련 부처에서 발표한 유해물질 관련 행정 예고 와 개정 내용을 내부 관리 기준에 포함시켜 법이 시행되기 전에 이슈가 될 수 있는 유해물질 포함 여부를 사전에 검증하고 있습니다. 원료와 완제품을 대상으로 검증한 3개년의 유해물질 데이터를 바탕으로 리스크 가능성이 높은 원료와 제품에 대해 유해물질 검증 횟수를 강화하여 적용 중입니다. 또한 외부 이슈에 선제적으로 대응하기 위해 국내외 안전 이슈 와 규정 이슈를 주기적으로 모니터링하여 추가 이슈 발생 가능성이 있는 유해물질을 사전에 검증함으로써 ‘유해물질 리스크 제로화’를 실현하고 자 노력하고 있습니다. 특히, 글로벌 수준의 유해물질 관리를 위해 2020 년에 국제공인시험기관(KOLAS) 인증을 취득하여 국제 공인성적서 제공을 위한 기반을 마련한 데 이어 2021년에는 유해물질 검증 항목 7종 에 대해 추가 인증을 획득하였고 2022년에는 3종에 대한 인증을 더 추가 할 예정입니다. 이를 통해 2023년부터는 해외에 수출하는 제품에 대해 자체 공인성적서를 제공할 계획입니다.  유해물질 검증 항목* (단위 : 개)  * 유해물질 검증 항목수는 매년 국내외 이슈가 된 유해물질이나 이슈 가능성이 있는 유해물질 을 유관부서와 협의하여 선정  * 프탈레이트 등 같은 부류의 유해물질은 1개로 표시  유해물질 국제공인시험기관(KOLAS)1) 인증(TESTING NO. KT 923)  1) KOLAS(Korea Laboratory Accreditation Scheme) : 국가표준제도의 확립 등 을 위해 설립된 정부기구로 ISO/IEC 17025(교정 및 시험 기관의 자격 요구사항)를 바탕으로 항목/장비, 인력, 시험 환경 등 검증 합격 시 국제국가 공인시험기관 인정 자격(4년) 부여  KOLAS 인정 시험 항목  (단위 : 개)  연도 별  항목 수  2020  2  2021  9  2022(예정)  12  제품 안전성 관련 투자 현황  2020  2021  (단위 : 억 원)  구분  항목  금액  항목  금액  안전성/유해물질 평가  유전자 평가기기 외  7.3  유해물질 분석기기 외  5.8  포장 연구  실험환경 개선 외  1.1  만능시험기 외  0.6  품질 관리  이물분석기 외  25.2  정밀분석기기 외  17.3  합계  - 33.9  - 23.7  유해물질 검증 시료 수* (제품, Lab.제품, 원료, 부자재)  (단위 : 개)  구분  2020 2021  화장품  9,617  8,859  생활용품  9,038  10,214  식음료  2,403  1,030  합계  21,058  20,103  * 매년 첫 생산분(A-롯트) 전수 검증, 자사 및 ODM 제품과 해외생산 제품까지 유해물질 검증 확대  * 전사 차원의 SKU 합리화 사유로 검증 시료 수 감소  유해물질 분석기기 활용 용도  무기유해물질  ・포름알데하이드, 1, 4-다이옥산(Dioxane), MIT/CMIT, 프탈레이트(Phthalates),  벤젠, 자일렌 등  ・중금속(납, 비소, 수은, 카드뮴, 안티몬, 니켈, 육가크롬, 우라늄 등)  제품 LIFE-CYCLE 안심품질 프로세스  산업재해 현황4)  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  발생 수  남성  건  1  5  2  여성  건  2  2  2  소계  건  3  7  4  발생률  남성  %  0.05  0.23  0.09  여성  %  0.08  0.08  0.08  소계  %  0.07  0.15  0.09  코카콜라음료  발생 수  남성  건  9  11  5  여성  건  0  0   -  소계  건  9  11  5  발생률  남성  %  0.40  0.50  0.23  여성  %  0  0  0.00  소계  %  0.38  0.48  0.22  해태htb  발생 수  남성  건  2  3  4  여성  건   1  0   -  소계  건  3  3  4  발생률  남성  %  0.26  0.41  0.55  여성  %  1.39  0  0.00  소계  %  0.36  0.38  0.50  4) 2019-2021년 사망자수 0건, 사내 상주협력회사(Contractors)범위 포함  * 데이터 모수 : 2019년 : 890명, 2020년 : 1,005명, 2021년 : 1,158명  근로손실재해율(LTIFR)  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  구성원  건/백만근무시간  0.32  0.73  0.43  사내 협력회사  건/백만근무시간  0.49  0.48  0.84  코카콜라음료  구성원  건/백만근무시간  1.84  2.29  1.13  해태htb  구성원  건/백만근무시간  1.73  1.82  2.82  직업발병률(OIFR)  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  건/백만근무시간  0.00  0.00  0.00  코카콜라음료  건/백만근무시간  0.00  0.00  0.00  해태htb  건/백만근무시간  0.00  0.00  0.00  123  제품 리콜  구분  단위  2018  2019  2020  2021  리콜된 제품 수  건  0  0  0   0  125  CYBER SECURITY  사이버 보안  LG생활건강은 개인정보보호를 포함한 사이버 보안의 중요성을 명확히 인지하고 있으며, 전사 리스크 관리 차원에서 사이버 보안을 지속적으로 강화하고 있습니다. 전사 개인정보보호 규정과 더불어 개인정보보호 책임자와 정보보안 전담부서를 운영하며 정보보안 시스템과 프로세스 또한 꾸준히 개선하고 있습니다. 아울러 본사는 물론 위탁업체, 직영매장, 가맹점·대리점까지 개인정보를 취급하는 모든 조직을 대상으로 교육과 관리·감독을 철저히 시행하고 있습니다.  개인정보 관리 체계  LG생활건강은 개인정보보호를 주요한 법적 위험으로 간주, 전사 통합 리스크 관리 체계의 운영 리스크 영역에 포함하여 모니터링과 대응 활동 을 이행합니다. 개인정보보호에 대한 업무는 개인정보보호 책임자가 총 괄하고 정보보안 주관부서에서 주관하며, 개인정보를 취급하는 각 현업 부서와 협력회사에서 안전하게 개인정보를 관리할 수 있도록 교육과 관 리·감독을 실시합니다.  또한 전사 개인정보보호 규정을 운영하여 회사와 자회사가 취급하는 개 인정보(개인 영상정보 포함)가 분실, 도난, 누출, 변조, 훼손 또는 오남용 되지 않도록 체계적으로 관리하고 있습니다. 이 규정은 LG생활건강과 자 회사는 물론 개인정보를 취급하는 내부 구성원과 협력회사 등 외부 업체 직원에 대해서도 적용됩니다.  이와 함께 내부관리계획의 준수 여부를 확인하기 위한 내부 감사는 연 1회 이상으로 정보보안 담당부서에서 주관하여 시행합니다. 개인정보 보호 정책나 지침을 위반했을 때에는 사규에 따라 징계 처리를 받으며, 사안에 따라서는 사직당국에 고발 조치될 수 있습니다. 또한 회사에 재산상의 손실을 입히거나 이미지를 훼손한 경우에는 민·형사상의 모든 책임을 질 수 있습니다.  개인정보 및 정보보안 조직  정보보안과 개인정보보호를 위해 최고 정보보안책임자(CISO), 개인정 보보호 책임자(CPO)를 주축으로 전사 정보보안 주관부서를 운영하고 있습니다. 또한 CISO를 위원장으로 하여 전사 주관부서와, 유관 부서장, CPO 등이 참여하는 정보보안협의회를 함께 운영하고 있습니다.  개인정보 및 정보보안 조직  개인정보보호 강화 활동  LG생활건강은 개인정보를 취급하는 본사, 위탁업체, 직영매장, 가맹점· 대리점, 해외법인을 대상으로 유출 방지와 법규 준수 두 가지 영역에 중점을 두어 개인정보보호관리를 강화하고 있습니다. 개인정보 유출 방지를 위해서는 보안 솔루션 구축·운영과 함께 개인정보 위탁업체와  영업 현장에 대한 보안 점검을 정기적으로 진행합니다. 또한 개인정보보 호법, 정보통신망법, 해외 개인정보보호법 등 국내외 개인정보보호 관련 법률의 준수를 위해서는 법규, 제도의 동향을 면밀히 파악하고 제·개정 이 있을 때는 즉시 업무 프로세스에 적용하고 있습니다.  개인정보보호 관리 현황  관리 범위  관리 영역  관리 방안  2021년 성과  본사  위탁업체  유출 방지  ·  내부 유출  ·  해킹/악성코드  유출 방지 보안 솔루션 구축·운영  ·  내부 유출 방지, 해킹·악성코드 방지  ·  IT 인프라 보호, 정보 유출 통합 모니터링  ·  정보 유출 모니터링 시스템 고도화 등 5개 시스템 개선  ·  홈페이지 및 쇼핑몰, 영업 정보 시스템에 대한 모의 해킹 및 취약점 점검  직영매장  법규 준수  ·  개인정보보호법  ·  정보통신망법  ·  해외 개인정보보호법  위탁업체 및 영업현장 보안점검(직영매장, 가맹점·대리점)  ·  위탁업체 연 1회 보안점검, 영업현장 보안점검 강화  ·  위탁업체(65개) 개인정보 관리 현황 점검  ·  백화점 매장(3개) 개인정보 관리 현황 점검  가맹점·대리점  해외법인  개인정보보호 관련 법률 준수  ·  개인정보 라이프 사이클(수집>이용>저장> 제공>파기)에 대한 관리적/기술적 보호조치  ·  해외법인용 개인정보보호 가이드 준수  ·  유전자 분석, 디지털 카탈로그, 방문 판매 영역에 대 한 개인정보 처리 흐름 분석  ·  정보보호관리체계(ISMS) 사후심사 통과하여 인증 유지  보안성 검토 프로세스 강화  LG생활건강은 개인정보, 제품 처방정보와 같은 중요정보의 유출을 방지하기 위해 회사 및 자회사에서 구축, 운영하는 IT 시스템에 대해 정보보안, 컴플라이언스 준수 여부 및 보안점검을 진행하는 보안성 검토 프로세스를 강화하였습니다. 보안성 검토 프로세스는 2014년부터 진행하고 있으며, 2021년에는 보안성 검토 프로세스를 시스템화하여 관리 범위를 확대하고 있습니다. 해당 활동을 통해 IT 시스템의 보안 취약점을 사전에 발견하여, 해킹으로부터 중요 유출 가능성을 방지하였 으며(2021년 위반 건 수 0건), 개인정보 및 정보통신망법 등 컴플라이언 스를 준수하는데 많은 도움이 되었습니다. 앞으로도 시스템화된 보안성 검토 프로세스를 활용하여, IT 시스템 전반에 대해 통합적으로 관리해 나 갈 계획입니다.  보안성 검토 대상 IT 시스템  대상 시스템  점검 내용  신규 시스템  인프라 점검, 소스 진단, 모의해킹, 개인정보, ISMS, 내부통제  운영 시스템  CSR 점검, 정기모의해킹, 보안관제  재해복구 프로세스 운영  LG생활건강은 주요 시스템에 재해가 발생하여 서비스 중단 상황이 발생할 경우 신속하고 정확하게 서비스를 복구할 수 있도록 일련의 절차를 문서화한 ‘재해복구 가이드’를 운용하고 있습니다. 재해복구 가이드는 비상대응 조직, 재해복구 전략과 시스템을 포함한 재해복구 체계, 재해복구 상세 절차, 재해복구 모의훈련 등으로 구성되어 있습니 다. 재해복구의 범위는 법인 홈페이지, 멤버스, 쇼핑몰, 업무 포털, 브랜 드 사이트, 백업 관리 시스템 등이며, 이들 시스템에 재해가 발생했을 때 비상대응 조직을 중심으로 세부 절차에 따라 재해복구를 진행하게 됩니 다. 정보화추진부문 인프라 파트에서는 실제 재해 발생에 대비해 상황 대처 능력을 향상시키고 복구 시간을 단축하기 위한 모의훈련을 정기적 으로 실시하고 있습니다.  책임 있는 원자재 구매  LG생활건강은 전 세계에 공급망을 갖춘 글로벌 기업으로서 공급망의 지 속가능성 제고 전략의 일환으로 책임 있는 원재료 조달에 힘쓰고 있습니 다. 특히, 팜오일, 운모 등 환경·사회적 이슈가 있는 원재료에 대해서는 엄격한 기준에 따라 구매하고 있습니다. 화장품과 생활용품 원료로 사 용되는 팜오일에 대해서는 RSPO1) 인증을 받은 지속가능한 팜오일 구매 비율을 단계별로 확대하는 중입니다. 화장품 원재료로 사용되는 운모의 경우에도 미국, 일본, 중국의 광산에서 숙련된 노동자가 생산한 원료를 도입하고 있으며, 인도산 운모를 사용할 때는 해당 광산의 아동노동금지 (Non-Child labor) 선언 또는 공급사의 RMI(Responsible Mica Initiative)2) 회원 인증 여부를 반드시 확인합니다. 아울러 원재료를 천연운모 대신 합성운모로 100% 대체하는 것을 목표로 합성운모의 사용 비중을 점차 높여 나가고 있습니다.  1) RSPO(Roundtable on Sustainable Palm Oil) : 지속가능한 팜오일를 위한 산업협의회 2) RMI(Responsible Mica Initiative) : 인도 운모광산의 아동노동 철폐를 위한 산업 이니셔티브  협력회사 ESG경영 확산  경영환경 변화와 국제사회의 규제에 대응하며 공급망 전체의 지속가능 성을 제고하기 위해서는 협력회사의 ESG경영 실천이 반드시 선행되어 야 합니다. 이를 위해 노동 및 인권, 환경, 안전 및 보건, 윤리경영 및 내부 통제, 경영시스템 등 5개 분야 41개 항목에 대한 협력회사 행동규범을 마 련해 구매 시스템에 공지하고 있습니다. 또한 매년 1차 협력회사를 대상 으로 ESG 평가를 진행하고, 그 결과를 종합평가에 반영합니다. ESG 평 가는 협력회사 자가진단 - 서면/현장평가 - 개선 모니터링의 프로세스로 진행됩니다. 2021년에는 국내외 ‘Core partners’, ‘Key suppliers’ 협력 회사를 대상으로 웹(web) 기반의 비대면 ESG 평가를 진행하였습니다. 조사 결과, 주52시간 규제 위반 위험, 초과근로 기록 관리 체계, 외국인 근로자 자발적 노동 보장, 성희롱 예방 프로세스 등의 리스크를 확인 하였습니다. 잠재적 리스크가 발견된 협력회사에게는 개선 계획을 수립하도록 권고했으며, 개선 이행 여부를 지속적으로 모니터링하고 있습니다.  동반성장을 위한 협력 강화  LG생활건강은 ‘국내 최고의 동반성장 선도 기업’이라는 동반성장 비전 실현을 위해 4대 전략 과제와 세부 전략 방향, 6대 추진 분야로 구성된 전략 체계를 마련해 추진하고 있습니다. 이에 따라 국내외 모든 기업에 게 공정한 거래 기회를 제공하고, 불공정 거래나 비위행위를 제보할 수 있는 채널을 운영하고 있습니다. 또한 협력회사의 매출 확대를 위해서는 매년 기술제안 전시회를 개최하고 글로벌화장품전시회를 지원합니다. 아울러 협력회사의 경쟁력 강화를 위해 내외부 전문가를 활용한 기술 자문과 컨설팅을 지원하고 있으며, 혁신 기술의 공동 개발을 추진하여  매년 의미 있는 성과를 거두고 있습니다. 원활한 자금 운용을 돕기 위해 하도급 거래 대금 현금 지급, 명절 대금 조기 지급, 상생펀드 운영 등의 금융 지원을 펼치고 있으며, 협력회사의 근로환경 개선 지원과 더불어 구성원과 가족을 대상으로 교육과 체험 프로그램을 제공하고 있습니다. 협력회사 동반성장심의위원회, 최고경영자 아카데미, 경쟁력 강화 워크숍 등 다양한 소통 채널을 운영할 뿐 아니라 매년 협력회사 정기총회를 개 최하여 협력과 신뢰를 더욱 강화하고 있습니다.  코로나19 극복을 위한 지원  LG생활건강은 2020년부터 코로나19 장기화로 어려움을 겪고 있는 대 리점과 가맹점을 위해 고통 분담 차원에서 운영 자금을 꾸준히 지원해왔 습니다. 2021년 하반기에는 전국 생활용품 대리점에 총 5억 1,900만 원 의 재난극복지원금을 무상 제공했습니다. 생활용품 대리점 1개점당 100 만 원씩 총 1억 1,600만 원의 운영비를 지급하고, 해당 대리점에 근무 하는 직원에게는 1인당 40만 원씩 총 1억 2,600여만 원의 인건비를 지원 했습니다. 또한 대리점의 영업 활동을 지원하기 위해 총 2억 7,600만 원 상당의 스마트 단말기도 함께 제공했습니다. 이와 더불어 화장품 가맹점 인 ‘네이처컬렉션’과 ‘더페이스샵’ 약 500여 개 매장을 대상으로 2020년 도에 총 3회에 걸쳐 9억 2,000여만 원의 인건비를 지원했습니다. 또한, 가맹점 월세의 50%를 추가 지원하여 2020년도 2회, 2021년도 2회 등 총 4회에 걸쳐 20억 6,000만 원을 집행하며 위기를 함께 극복하기 위한 다양한 노력을 펼쳤습니다.  * 대리점 스마트 단말기, 상생 인센티브 제도는 코로나19 상황에 의해 한정적으로 본사에서 구매 비용을 지원함  2021년 코로나19 극복을 위한 긴급 지원 현황  월   세 － 화장품 가맹점  936백만 원  인건비 － 화장품 대리점  508백만 원  인건비 － 생활용품 대리점  243백만 원  인건비 － 음료 대리점  1,258백만 원  합계  2,945백만 원  SUPPLY CHAIN MANAGEMENT  공급망 관리  LG생활건강은 협력회사와의 공고한 파트너십이 기업의 성장을 이끄는 핵심 경쟁력이라는 신념으로 동반성장을 적극 추구해왔습니다. ‘국내 최고의 동반성장 선도기업’이라는 동반성장 비전 아래 공정하고 투명한 거래 관계를 준수할 뿐 아니라 성과 공유, 경쟁력 강화 지원, 상생 결제, 소통 강화 등 다양한 상생협력 활동을 펼치고 있습니다. 또한 협력회사 스스로 ESG경영을 실천할 수 있도록 다각적으로 지원하고 있습니다. 앞으로도 협력회사와 긴밀하게 협력하며 전체 공급망의 지속가능성을 향상시켜 글로벌 시장에서 경쟁 우위를 더욱 높여갈 것입니다.  협력회사 ESG 평가 체계  LG생활건강은 지속가능한 공급망을 구축하기 위해 협력회사의 잠재적 리스크인 ESG 요소에 대해 평가, 관리하고 있습니다. 2021년에는 전년 에 이어 비대면 방식으로 ESG 평가를 진행하여 협력회사의 ESG 역량 강 화를 적극 지원하였습니다.  평가 대상  LG생활건강은 1)높은 수준의 거래액, 2)매출 의존도, 3)기술의 대체불 가능성 등을 종합적으로 고려하여 핵심 협력회사를 정의하고 있습니다.  평가 기준  원료, 부자재, 상품을 공급하는 신규 협력회사의 선정과 기존 협력회사 의 유지 여부를 판단할 때 종합평가를 실시합니다. 신규 협력회사 평가 의 경우, 안심품질인증평가와 ESG 평가를 진행하며 안심품질평가 점수 1,000점 만점 중 550점 이상, ESG 점수 100점 만점 중 75점 이상이 되어 야만 등록과 거래가 가능합니다. 기존 협력회사에 대해서는 안심품질인 증제도를 도입하여 운영하고 있으며, World Best 등급을 목표로 매년 등 급 향상을 위해 함께 노력하고 있습니다. ESG 평가 항목은 종합평가에  서 분리하여 합격 수준(75점)을 설정하였고, 해당 수준 이상이 되지 않을 때는 경고 조치를 취합니다. 해당 내용이 개선되지 않으면 거래 자체가 이루어지지 않도록 구매 규정을 개정하여 협력회사의 ESG 평가 비중을 강화하였습니다.  협력회사 현황  (단위 : 개사)  차수 구분 (Tier)  핵심 협력회사 (Core Partners)  핵심  협력회사 외  합계  1차  (Tier 1)  115  530  645  2차  (Tier 2)  38  88  126  합계  153  618  771  * LG생활건강 별도 기준  1. 핵심 협력회사(Core Partners) 동반성장과 중장기 구매 경쟁력 강화를 위해 주요 기준을 반영하여 매년 선정 하는 육성대상 제조 중소기업  주요 선정 기준  조건  1. 실적  연간 2억 원 이상  2. 당사 매출의존도  연간 2억 원이상 회사 중에서 당사 매출 의존율 20% 이상 협력회사  3. 기술의 대체불가능성  당사가 보유하지 않은 기술 및 생산 역량을 갖춘 회사  ※  선정 기준 : 육성대상  4. 기타  기준에 적합 또는 부적합이더라도 합리적 사유가 있는 경우 제외 또는 포함  협력회사 선정 내부 기준 참고  2. Key suppliers  거래 실적이 발생하고 연간 ESG 평가를 수행하는 모든 협력회사  (단, 거래실적은 일시적으로 없으나 거래중요도 높을 경우 포함)  3. Pool of Suppliers  거래 실적이 발생하고 대리점, 1회성 거래, 소모성 자재, 거래  종결 또는 종결 예정인 협력회사  협력회사 ESG 평가 실시  협력회사 안심품질제도1)  LG생활건강은 소비자가 믿고 안심하며 사용할 수 있는 제품을 만들기 위해 법규 수준보다 높은 품질 기준을 적용한 안심품질인증제도를 개발 하였습니다. 안심품질인증제도는 법규 준수, 유해물질 안전성, 제품의 효능·성능, 내용물 안정성, 부자재 품질, 사용 편리성 등 6대 안심품질 영역에서 4M(Man, Material, Machine, Method) 기준의 작업 표준 준수 여부를 중점적으로 검증하는 제도입니다. 2021년에는 핵심 협력회사와 신규 협력회사 122개사를 대상으로 안심품질평가를 진행하였으며, 안심 실천 등급에 선정된 5개사에게는 명패를 수여하였습니다. 아울러 안심 품질 평가 범위를 해외 협력회사로 확대하고자 글로벌 네트워크 평가 시 스템을 바탕으로 해외 신규 협력회사 15개사의 평가를 완료하였습니다. 1) 1,000점 만점 기준, 안심감동등급(850점 이상), 안심만족등급(750~849점), 안심실천등급 (650~749점)으로 구분  협력회사 관리 방향  우선순위 관리항목  품질(안전)  납기  유해물질 법규, 가이드  최초 입고 요청일  위반 등 품질 안전 요소  기준 납기 준수  PDS2) 성과  신용평가  아이디어, 기술 제안 등 협업 시너지  신용평가 결과 기반 재무 안전성  ESG 관점  기술력/지속가능/현장관리  안심품질 등급  ESG 평균 수준 향상 및 관리 범위 확대  품질 문제 예방을 위한 ‘협력회사 안심품질인증제도’ 적용 범위 확대  환경을 비롯해 노동인권, 윤리 수준, 안전 등 협력회사 ESG 현황 전반을 파악하며, 이를 통해 협력회사의 ESG 경쟁력 강화  2) PDS(Performance Distribution System) : 거래 중이거나 거래를 희망하는 협력 회사의 아이디어 및 기술을 제안하고 접수, 검토하는 협력회사 제안 관리 프로그램  협력회사 ESG 평가  LG생활건강은 모든 협력회사에 대해 기업이 책임져야 하는 노동 및 인권(12개), 환경(12개), 안전 및 보건(8개), 윤리경영 및 내부통제(4개), 경영시스템(5개) 5개 분야 총 41개 평가항목에 대한 협력회사 행동규범 을 마련하고 이를 구매 시스템 웹사이트에 공지하고 있습니다. 또한, 주요 협력회사를 대상으로 ESG 경영에 대한 관심도와 실행력을 강화 하기 위해 연간 일정에 따라 평가의 전문성과 객관성, 신뢰성을 확보할  수 있는 제3자 평가기관과 함께 협력회사를 방문하여 잠재적 ESG 리스 크를 점검하고 있으며, 그 결과를 협력회사 종합평가에 반영하고 있습 니다. 협력회사 ESG 평가는 전체 협력회사 중 거래 중요도를 기준으로 구분한 ‘Core partners’, ‘Key suppliers’ 협력회사를 대상으로 실시하 고 있으며, 전체 평가는 협력회사 자가진단 – 서면/현장평가 – 개선 모니 터링 프로세스로 진행됩니다. 2021년에는 웹(web)기반의 비대면 ESG 평가를 진행하였으며, 전년과 비교해 전반적으로 평균 점수가 상승한 것 을 확인할 수 있었습니다. 평가 결과, 안전 및 보건 분야는 작업환경 유해 성 측정, 비상대피 및 응급처치, 안전보건관리 규정 등이 미흡한 것으로 나타났으며,  윤리경영 분야는 윤리강령, 신고 접수 채널, 윤리강령 준수 서약 등과 같은 정책 및 관리체계가 미흡한 것으로 확인되었습니다. 잠 재 리스크가 확인된 12개 협력회사에는 ESG 리스크에 대한 최우선 개선 과제, 장기 개선과제를 수립하여 이행하도록 권고하였습니다.  CASE  글로벌 협력회사로 확산된 안심품질인증제도  LG생활건강은 제품의 품질을 글로벌 수준으로 향상시켜 고객의 신뢰를 강화하기 위해 안심품질관리시스템(RQM)을 지속적으로 확대 적용 하고 있습니다. RQM의 근간인 안심품질인증제도는 독창적이고 고유 한 품질 시스템으로, 2018년부터 전 사업장에서 운영 중입니다. 또한 협력회사의 종합적인 안심품질 수준을 파악해 개선 활동 촉진과 보증 체제 강화를 달성하고자 2018년에는 안심품질평가를 협력회사로 확대하였습니다.  평가 대상은 원료·부자재·상품 공급 협력회사를 모두 포함하며, 진단 방법은 6대 안심영역의 4M(Man, Material, Machine, Method)에 의한 관리 상태를 점검하는 자사 사업장 대상 평가와 동일합니다. 신규 협력회사의 경우 안심품질평가에서 550점(1,000점 만점) 이상 이 되어야 등록과 거래가 가능하도록 했습니다. 협력회사 안심품질진 단은 2018년 95개사, 2019년 108개사, 2020년 113개사로 매년 늘었 으며, 2021년에는 해외 신규 협력회사를 포함해 총 157개사로 확대 되었습니다. 평가 결과, 해마다 협력회사들의 품질 수준이 높아지고 있음을 확인할 수 있었습니다. 협력회사들은 평가를 통해 도출된 개 선 과제에 대해 자체적인 개선안을 마련, 이행하여 개선 역량을 강화 하고 있습니다. LG생활건강도 안심품질 정착과 고객 불만 제거를 위해 현장방문과 기술지도 등을 진행하며 협력회사들의 실행력 강화를 적극 돕고 있습니다.  ESG 제3자 점검  매년 ESG 평가의 전문성과 객관성을 높이고, ESG와 관련한 새로운 정보와 개선사항을 제시하고자 제3자 점검을 추진하고 있습니다. 2021년에는 ESG 평가를 통해 잠재 리스크가 확인된 협력회사 12개사를 대상으로 코로나19 확산 방지 지침에 따라 화상회의 시스템을 통한 비대면으로 제  3자 점검을 진행하였으며 점검 결과는 모든 협력회사에 결과보고서로 제공하였습니다. 협력회사는 결과보고서를 바탕으로 개선계획을 수립 하고, 잠재 및 위험요인을 관리합니다.  협력회사 ESG 평가 결과  (단위 : 개사)  구분  세부 구분  2020년  2021년  협력회사 수  협력회사 수  비고  공급망 ESG 평가  핵심 협력회사(1차)  138  115  48%(구매비중)  핵심 협력회사(2차)  - 38  - 1차 협력회사 자가평가1)  138  431  100%(1차 핵심 협력회사 115개 전체 자가평가 진행)  핵심 협력회사  1)  (2차) 자가평가 138  38  100%(2차 핵심 협력회사 중 자가평가 진행)  제3자 점검3)  10  12  (핵심 협력회사 중 실사 진행)  고위험 협력회사 식별2)  1차 협력회사  10  11  1차 핵심 협력회사 11개 포함  핵심 2차 협력회사  13  1  - 핵심 협력회사 모니터링  모니터링 대상  - 12  - 모니터링 대상 중 고위험  - 6  50%(모니터링 대상 중 고위험 협력회사)  고위험 협력회사 시정조치  시정조치 완료 대상  - 6  100%(식별된 고위험 협력회사 중 시정조치 완료된 협력회사)  1) 자가평가 : 온라인 ESG 자가평가를 진행한 전체 협력회사 중 1차 협력회사. 지난 3년간 전체 협력회사 645개 업체 자가평가 100% 진행함  2) ESG 리스크가 높은 협력회사 : 잠재적 ESG 리스크를 점검하기 위해 총 41개(노동인권 12개, 환경 12개, 안전 및 보건 8개, 윤리경영 4개, 경영시스템 5개 항목)로 구성된 평가지표를 활용하여 평가한 결과, 고위험군으로 분류된 협력회사(100점 만점 기준, 총점 40점 미만) 3) 제3자 점검 : 외부 전문가가 참여한 제3자 점검  동반성장  동반성장 비전 및 전략 체계  LG생활건강은 국내 최고의 동반성장 선도 기업이 되겠다는 동반성장 비전을 수립하고, 이를 실현하기 위해 4대 전략 과제와 세부 전략 방향, 6대 추진 분야로 구성된 전략 체계를 마련하였습니다. 협력회사와 함께  노력한 성과를 공유하고 협력회사의 경쟁력 강화를 지원할 뿐 아니라 자금 지원과 소통 강화를 통해 동반성장을 실현해 나갈 것입니다.  동반성장 비전 및 전략체계  비전·슬로건  국내 최고의 동반성장 선도기업 ‘Win-win growth, happy together’  4대 전략과제  성과공유  경쟁력 강화  상생결제  소통 강화  세부 전략방향  ·상생협력기금 활용 확대  ·기술 및 노하우 지원  ·상생결제 확대운영  ·CPS를 통한 공정, 투명 거래  ·공동과제 수행절차 간소화  ·생산성 강화 컨설팅 지원  ·하도급 대금 현금 지급  ·계층별 소통 채널 운영  ·우수사례 발굴 및 전파  ·전문 직무교육 지원  ·상생펀드 활용도 제고  ·협력회사의 사회기여 활동 지원  ·판로개척활동 전개  ·운용자금 지원  ·홍보 채널 활동(언론, 사보)  6대 추진 분야  매출  공정한 기회  확대  기술·인력 지원  금융지원  복리후생 지원  열린소통  공정한 기회  평등한 참여 기회 보장  LG생활건강은 전사 통합구매 시스템(Convergent Purchasing Sys-tem)을 운영하여 국내외 모든 기업을 대상으로 LG생활건강과 거래할 수 있도록 공정한 기회를 제공합니다. 거래를 희망하는 회사는 잠재 협력회사로 등록할 수 있으며, 구매 담당자의 검토 후 정규 협력회사 등 록 여부를 회신하도록 되어 있습니다. 등록된 모든 정규 협력회사에게는 평등한 입찰 기회가 제공되며, 계약 체결, 발주, 수주, 납품, 대금 결제에 이르는 거래 프로세스는 상호 합의를 통해 진행합니다.  불공정 거래 제보·협력 제안 채널 운영  LG생활건강은 협력회사와 투명하고 공정한 거래 관계 유지를 위해 거래 상 발생하는 불공정 행위에 대해 제보할 수 있는 채널을 운영하고 있습 니다. 애로, 건의 사항 또는 불공정한 처우 등은 홈페이지의 정도경영 사 이버 신문고를 통해 제보가 가능하며, 전사 통합구매 시스템에도 사이버 신문고 배너를 게시해 접속이 용이하도록 했습니다. 2021년에는 하도급 협력회사와 관련된 제보는 접수되지 않았습니다.  매출 확대  기술제안 전시회 개최  LG생활건강은 협력회사에서 보유하고 있는 우수한 기술이나 아이디어 를 발굴, 제품화를 통해 양사 간 매출을 증대하고자 2013년부터 협력회 사 기술제안 전시회를 진행해왔습니다. 기술제안 전시회는 제안 협력회 사의 신제품 또는 개발 콘셉트와 아이디어에 대해 LG생활건강의 마케 팅, 영업, R&D 등 유관부서의 담당자와 직접 소통하며 발전 방향을 논의 할 수 있는 자리로, 원재료, 부자재, 상품 등의 영역에서 활발한 제안과 전시가 이루어집니다. 채택된 품목에 대해서는 구매조건부 개발자금으 로 공동 개발을 지원함으로써 협력회사의 개발비 부담을 줄이고 제품을 회사의 신제품에 적용하여 협력회사의 매출 확대에도 기여합니다. 2021 년에는 전년에 이어 비대면으로 온라인 기술제안 전시회를 개최하였으 며, 총 5회의 전시회에 79개 회사가 245개 품목을 출품하였고 이로 인한 매출 효과로 60억 원의 협력회사 신규 매출금액이 발생되었습니다.  기술제안 전시회 운영 현황  구분  단위  2019  2020  2021  기술제안 전시회 실적  회  6  6  5  채택 협력회사  개사  19  16  11  협력회사 신규매출 발생 규모  억 원  22.3  42.9  59.9  국제미용박람회 참가 지원  K-뷰티로 대표되는 한국 화장품 산업의 글로벌화를 위해 협력회사의 국제미용박람회 참가를 지원하고 있습니다. 2013년부터 협력회사의 해외 진출을 지원하고, 2018년부터는 실질적인 매출로 연계되도록 해외 법인과의 수출상담회를 진행하고 있습니다. 코로나19 확산의 영향으로 2020년에는 KINTEX에서 주관하는 온라인 K-뷰티 엑스포에 5개의 협력 회사가 참가할 수 있도록 지원했고, 2021년에는 2개 협력회사의 온라인 해외 바이어 유치와 해외 홍보를 위한 외국어 홈페이지 구축을 도왔습니 다. 글로벌 팬데믹 상황이 완화되는 대로 협력회사의 국내외 박람회 참가 를 적극 지원할 예정입니다.  기술·인력 지원  기술 자문 지원  LG생활건강은 협력회사기술지원팀을 운영하여 기술·제품 개발과 설비 안정화, 생산조건 최적화 등 중소기업이 자체적으로 해결하기 어려운 문제의 해결을 지원하고 있습니다. 협력회사기술지원팀은 화장품, 생활 용품 현장에서 다년간 종사한 14명의 전문가 자문단을 중심으로 운영 되며, 협력회사의 정확한 현황을 진단한 뒤 개선을 위한 전문 노하우를 전수하고 있습니다.  경쟁력 향상 컨설팅 지원  협력회사의 생산성 향상을 위해 2014년부터 사외 전문가를 통한 혁신 파트너십 컨설팅을 실시해왔습니다. 2021년에는 스마트 혁신을 위한 스마트 팩토리 구축 지원 7개사, ESG경영과 연계할 수 있는 환경경영 시스템(ISO14001) 인증 취득 지원 2개사 등 총 9개사에 3억 원을 지원하 였으며, 그 결과 14억 원의 재무 성과를 달성하였습니다. 또한 협력회사 의 제조 혁신을 위한 산업혁신운동 컨설팅은 총 4개사에 1억 원을 지원 하였으며, 이를 통해 총 3억 원의 재무 성과를 얻을 수 있었습니다.  공동 기술 개발  LG생활건강은 2021년에도 협력회사와 공동으로 다양한 혁신 기술을 개발해 생활용품, 음료 등의 상품에 적용하였습니다. 대표적으로 연희 화학과 함께 펌핑 제품에 사용되는 ‘잔량 방지 메탈 프리 펌프’를 공 동 개발하였으며, 대림과 협력하여 재생플라스틱(PCR레진)을 이용한 리필파우치를 개발해 ‘샤프란 꽃담초 파우치형 리필’ 제품에 적용하였습 니다. 또한 홈쇼핑의 ‘최화정쇼’와 공동으로 Bio Balanced HDPE, PCR PP 원료와 종이 포장재를 적용한 친환경 콘셉트의 ‘로얄보타닉 펌핑 치약’을 제품화하여 큰 호응을 얻었습니다. 신성이노텍과의 협력을 통해서는 음료 PET병의 PET 라벨 분리 편의 향상을 위해 절취선 타공 을 사선 방향의 타원형 형태로 변경하여 2022년 4월부터 ‘조지아’ 신제 품에 적용해 출시하였으며, 향후 적용 제품을 확대해 나갈 계획입니다. 이러한 적극적인 공동 개발 협력을 통해 차별화된 고객 가치 창출과 자원순환을 비롯한 환경 영향 감소의 성과를 거두고 있으며, 협력회사 의 경쟁력 강화를 통한 동반성장 실현에도 크게 기여하고 있습니다.  2021년 협력회사 지원 현황  (단위 : 건)  항목  2021년 성과  신제품 제작 지원  128  개발 설계 감리비 지원  4  3D&프린팅 지원  12  공생 협력 프로그램  14  샤프란 꽃담초 파우치형 리필  금융 지원  상생결제 시스템  하도급 대금 현금 지급  협력회사의 자금 운용 여건을 개선하기 위해 2012년부터 하도급 거래 대금을 100% 현금으로 지급해왔습니다. 또한 2016년부터는 대금 지급 횟수를 월 2회에서 3회로 늘려 현금지급 주기를 매 10일로 단축하여 운영하여 보다 원활한 자금 운용이 가능하도록 했습니다.  명절 대금 조기 지급  협력회사의 자금 운용에 도움을 주기 위해 매년 명절에 하도급 거래 대금을 조기 지급하고 있습니다. 2021년에는 설 명절에 517억 원, 추석 명절에 266억 원을 각각 조기 지급하였습니다.  상생결제 시스템은 LG생활건강이 지급한 거래 대금을 2차 이하의 협력 회사도 동일한 조건으로 지급받을 수 있도록 하는 결제제도입니다. 상 환청구권이 없어 중소기업의 담보 설정 부담과 연쇄 부도의 위험이 없 으며, 어음 할인 시 금융 비용이 절감되는 장점이 있습니다. 2021년에는 1차 협력회사에 3,688억 원, 이어 2차 협력회사에 86억 원의 상생결제가 각각 이루어졌습니다.  자금 지원(상생펀드) 제도  협력회사의 기술 개발이나 투자의 지원을 위해 금융기관과 1:1.5 매칭 으로 410억 원의 상생협력펀드를 조성하여 운영 중입니다. 2021년 말 기준으로 248억 원을 협력회사에 대여, 자금 운용을 지원하고 있습니다.  복리후생 지원  협력회사 구성원 및 가족 교육 지원  협력회사의 경쟁력 강화를 위해 구성원의 자기개발을 위한 교육을 지원 하고 있습니다. 이러닝, 모바일러닝, 북러닝 등 다양한 채널을 통해 업무 능력 향상과 외국어 학습을 위한 교육 프로그램을 운영 중입니다. 2013 년부터는 대표 사회공헌 활동인 ‘빌려쓰는 지구스쿨’ 캠페인의 ‘청소년 여름캠프’에 협력회사 자녀를 초대하는 등 구성원뿐 아니라 가족에게도 교육과 체험의 기회를 제공하고 있습니다.  협력회사 근로환경 개선 지원  LG생활건강은 협력회사의 복지 향상을 위해 구성원 복지몰을 협력회사 구성원에게도 오픈하여 동일한 혜택을 제공하고 있습니다. 2021년 협력 회사 구성원의 복지몰 이용 건수는 228건, 금액은 3,418만 원에 이릅니다.  2차 이하 협력회사 지원  LG생활건강은 2차 이하 협력회사 지원을 위해 1, 2차 협력회사 간의 공정 거래 협약 체결을 독려하고 있습니다. LG생활건강과 1차 협력회사가 체 결하는 공정거래 협약과 동일한 내용으로 1, 2차 협력회사가 협약을 체결 하도록 함으로써 2차 이하 협력회사로 동반성장 지원이 확산될 수 있도록 유도하고 있습니다. 또한 1, 2차 협력회사 사이에 표준하도급계약서 도입 을 장려하여 합리적이고 투명한 거래 관계를 확보하고, 이를 통해 공급망 전체에 공정거래와 상생 협력의 문화를 조성해 나가고 있습니다.  협력회사 교육 이용 현황 (협력회사 전용 이러닝, 북러닝 학습)  구성원 복지몰 이용 현황 (구성원 복지몰 이용)  열린 소통  LG생활건강은 협력회사 현장의 목소리를 보다 실질적으로 청취하고 반영하기 위해 열린 소통을 추구합니다. 1985년에 창립된 ‘LG생활건강 협력회’를 중심으로 최고경영자 아카데미와 경쟁력 강화 워크숍을 운영 하고 있습니다. 또한 매년 1~2회 개최되는 협력회사 정기총회에는 130 여 개 주요 협력회사 대표와 실무자들을 초대하여 교류의 시간을 갖고, 우수협력회사 시상, 유명 연사 특강 등을 진행합니다. 2020년과 2021년 에는 코로나19로 개최하지 않았으나 2022년에는 상황 완화에 따라 정기총회를 다시 개시할 예정입니다. 이와 더불어 임원단 협력회사 대 표와 사회 저명인사, 하도급 거래 내부 심의위원으로 구성된 ‘협력회사 동반성장심의위원회’도 함께 운영 중입니다. 동반성장심의위원회에서 는 사안별로 구분된 3개 회의체를 통해 동반성장 지원 제도, 하도급 거래 이슈 등을 협의하고 협력회사 대표와 함께 해당 안건들을 심의·결정하 고 있습니다.  협력회사 소통 채널  구분  협력회사 동반성장심의위원회1)  최고경영자 아카데미2)  경쟁력 강화 워크숍2)  개최  연 4회  연 1회  연 1회  운명내용  하도급거래 및 동반성장 이슈 심의  동반성장 및 구매정책 공유  동반성장 및 구매정책 공유  구성 현황  사외인사 2명/ 협력회사 대표 5인/ LG생활건강 내부심의 위원 3인  협력회사 대표 130인  협력회사 구성원 130인  1) 코로나19 확산을 방지하고자 온라인으로 진행함  2) 코로나19 확산을 방지하고자 개별 개최하던 워크숍을 1회로 통합하여 온라인으로 진행함  CASE  위기 극복을 위한 협력회사 지원 확대  LG생활건강은 장기화된 코로나19의 영향으로 경영의 어려움을 겪고 있는 협력회사를 지원하여 함께 위기를 극복하고 기회를 창출하고 자 노력하였습니다. 코로나19 유행 초기였던 2020년에 알코올 품귀 현상이 발생했을 때는 직접 알코올 제조사와 협의하여 약 2억 원 상 당의 원료를 협력회사에 공급하였습니다. 2021년에도 디젤 차량에 사용되는 요소수 품귀 현상으로 공급사의 물류 이동이 어려워지는 상황이 발생하자 6천 5백만 원 상당의 요소수를 직접 구매하여 협력회사에 지원하였습니다. 이와 함께 자금 사정이 어려운 협력회사에 대한 금융 지원도 다양하게 이루어졌습니다. 2022년 4월에는 긴급 금융 지원이 필요한 신신화학공업에 무이자 대출 15억 원, 승일에 상생펀드 대출 10억 원을 지원하는 등 협력회사가 일시적 자금난을 극복하고 성장 기반을 공고히 할 수 있도록 도왔습니다.  협력회사(2021년 국내 기준)  사업부  유형  협력회사 수  Beautiful  상품  214  원료  363  부자재  291  금형  9  Healthy  상품  267  원료  416  부자재  259  금형  1  Refreshing  상품  42  원료  256  부자재  72  금형  1  협력회사 지원 성과 및 목표3)  구분  안심품질등급 향상 협력회사 수  기술지원 건수  금융지원 금액  2019년  92개사  557건(누적)  992.1억 원(누적)  2020년  176개사(누적)  756건(누적)  1400.9억 원(누적)  2021년  240개사(누적)  949건(누적)  1,788.9억 원(누적)  2025 목표  660개사(누적)  1,811건(누적)  3,102억 원(누적)  3) 협력회사 대상 안심품질등급 평가는 2019년부터 누적 데이터 / 협력회사 대상 기술지원, 금융지원 관련 목표 및 성과는 2017년부터 누적 데이터  협력회사 ESG 자가평가1) 결과(2021년 기준)  평가점수  분야  (단위 : 점, 100점 만점)  평균 점수  주요 미흡사항  분야  이슈  이슈  대상 협력회사 비율  노동 및 인권  80.9  노동 및 인권  근로시간  법정 근로시간 준수, 근로시간 기록 및 관리체계  5.2%  환경  49.2  초과근로  개인별 초과근로를 기록 증빙자료 관리  9.0%  안전 및 보건  60.2  외국인 및 이주민 고용  외국인 및 이주민 고용 관련 정책 수립  52.7%  윤리경영  63.5  성희롱 예방  성희롱 예방 지침 수립 및 징계 조치 관리  35.6%  경영시스템  44.3  안전 및 보건  안전 및 보건 교육  모든 근로자 대상 100% 안전보건교육 실시  5.3%  안전보건관리 규정  안전보건관리 규정 수립 및 내용 관리  37.0%  작업환경 유해성 측정  시설안전 및 유해성 평가를 위한 활동 실시 여부  13.3%  1) LG생활건강 별도 기준 / 협력회사(육성대상 협력회사)를 대상으로 진행한 온라인 ESG 자가평가 및 현장실사  124   