이사회 현황  이사회의 독립성, 전문성, 다양성  LG생활건강은 이사회 구성을 위한 독립성·전문성·다양성의 원칙을 실천하고 있습니다. 사외이사 비율을 과반수로 유지하여 독립성을 견지 하고 있으며, 특정 안건에 대해 이해관계가 있는 경우에는 상법 및 이사회 규정에 따라 해당 이사의 의결권을 제한하도록 했습니다. 또한 이사들의 후보 추천에서 선임에 이르는 과정 전반에 걸쳐 공정성과 독립성이 유지 될 수 있도록 공시 등을 통해 투명하게 정보를 공개합니다. 아울러 사외이 사의 겸직은 2개 회사로 제한하여 전문성과 충실성을 보장합니다. 이사회 구성원 모두 상법 및 관계 법령에서 요구하는 기본적인 법적 요건을 갖 추고 있을뿐 아니라 마케팅, 회계, 법률 등 다양한 분야에서 전문성을 갖 추고 있습니다. 이사를 선임할 때는 성별·인종·국적·지역·학력·나이· 종교 등에 따른 차별을 두지 않습니다. 2022년에 법학대학 교수이자 여성 사외이사인 이우영 이사를 신규 선임하여 성 다양성을 확보하였습니다.  이사회 구성 현황  (2022년 5월 기준)  구분  성명  최초 선임 연도  역할  전문 분야  사내이사  차석용  2005  대표이사, 이사회 의장, ESG위원회 위원  김홍기  2019  이사, 내부거래위원회 위원  기타비상무이사  하범종  2019  이사, 사외이사후보추천위원회 위원  - 산업 관련 재무 업무 전문성  - 2013-2015 LG화학 재무관리 담당(상무)  사외이사  김재욱  2017  이사, 사외이사후보추천위원회 위원, 감사위원회 위원, ESG위원회 위원  - 마케팅 채널 및 이커머스  - 화장품 분야 공급망 관리  이태희  2019  이사, 감사위원회 위원장, 내부거래위원회 위원, ESG위원회 위원  - 자본시장회계  - 규제시장회계  김상훈  2019  이사, ESG위원회 위원장,  감사위원회 위원, 내부거래위원회 위원  - 하이테크 마케팅  - 화장품 분야 마케팅 관리  이우영  2022  이사, 내부거래위원회 위원장, 내부거래위원회 위원, ESG위원회 위원 사외이사후보추천위원회 위원  - 공법, 영미법 등 법률 전반  이사회 산하 위원회  감사위원회  LG생활건강은 상법, 자본시장 및 금융투자업에 관한 법률을 기반으로 감사위원회를 운영합니다. 감사위원회는 LG생활건강과 특수관계가 없는 사외이사 4명(1명은 주주총회 결의로서 다른 이사들과 분리하여 감사위원회위원이 되는 이사로 선임)으로 구성되며 독립성을 보장합니 다. 감사위원 중 1명은 회계 전문가로서 독립적인 위치에서 내부 감사 계획 수립과 회계 감사를 진행합니다. 필요한 경우 감사위원회는 이사 회에 영업 보고를 요청할 수 있으며, 회사의 재산 현황을 조사하여 감사 업무를 수행할 수 있습니다. 또한 회사의 비용으로 전문가에게 의견을 요청할 수도 있습니다. 2021년에 감사위원회는 총 6회 개최되었으며, 이사들의 출석률은 100%입니다.  내부거래위원회  LG생활건강은 2021년 7월에 3명의 사외이사와 1명의 사내이사로 구성된 내부거래위원회를 설치하였습니다. 내부거래에 대한 회사의 내부 통제를 강화하여 거래의 공정성과 경영의 투명성을 제고하는 역할을 수행하고 있습니다. 상법과 독점규제 및 공정거래에 관한 법률에 의거, 이사회의 승인을 받아야하는 내부거래에 대해 내부거래위원회에서 심의·승인 절차를 수행하여 공정성과 투명성을 확보하고 있습니다. 2021년에 내부 거래위원회는 총 2회 개최되었으며, 이사들의 출석률은 100%입니다.  사외이사후보추천위원회  LG생활건강은 사외이사 후보를 추천하기 위해 사외이사후보추천위원회를 설치하여 운영하고 있습니다. 이사회 산하인 사외이사후보추천위원회는 성별·인종·국적 등의 다양성과 경제·환경·사회 각 분야의 전문성을 고 려하여 사외이사 후보를 추천합니다. 이후 이사회에서 최종 후보를 결정  하여 주주총회를 거쳐 사외이사로 선임됩니다. 사외이사후보추천위원회 는 사외이사의 선임과 위원회 운영의 공정성과 독립성을 확보하기 위해 총 위원의 과반수인 사외이사 2명과 기타비상무이사 1명을 위원으로 구성하여 운영하고 있습니다.  사외이사 선임 프로세스  사외이사후보추천위원회  이사회  주주총회  공시  ・다양성, 전문성을 고려한 사외이사  후보  의안  후보 탐색활동  ・사외이사  후보 선정  추천  ・사외이사 후보 최종 선정  제출  ・사외이사 선임  ・공시 및 등기  이사회 독립성 보장을 위한 사외이사 임명 제한 요건  LG생활건강과 특수관계가 있는 경우 사외이사의 선임 자격을 제한함으로써  ❶ 회사의 상무에 종사하는 이사〮집행 임원 및 피용자 또는 최근 5년 이내 회사의 상무에 종사한 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  ❷ 최대 주주 본인, 배우자 및 직계 존속〮비속  ❸ 최대 주주가 법인인 경우, 법인의 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  ❹ 이사〮감사〮집행 임원의 배우자 및 직계 존속〮비속  ❺ 회사의 모회사 또는 자회사의 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  이사회 내 이해관계상의 충돌을 방지하고 독립성을 보장하고 있습니다.  ❽ 회사 이외의 2개 이상의 다른 회사의 이사, 집행 임원, 감사로 재임 중인 자  ❾ 법률을 위반하여 해임되거나 면직된 후 2년이 지나지 않은 자  ❿ 회사와 거래 잔액이 1억 원 이상인 자(「약관의 규제에 관한 법률」제2조 제1호의 약관에 따라 이루어지는 해당 상장회사와의 정형화된 거래는 제외한다.) ⓫ 과거 3년 동안 회사 감사기관의 파트너 또는 직원으로 근무한 자  ❻ 회사와 거래 관계 등 중요한 이해관계에 있는 법인의 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  ⓬ 이사회가 정하는 독립성 기타 요건에 부합하지 않거나, 회사와 다른 이해관계 상충이 발생한 자  ❼ 회사의 이사〮집행 임원 및 피용자가 이사〮집행 임원으로 있는 다른 회사의 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  ESG위원회  LG생활건강은 환경·안전, 고객 가치, 지배구조 등 기업의 비재무적 요소를 경영 활동에 반영하고 ESG 실행력을 강화하고자 2021년에 ESG위원회  를 신설하였습니다. 이사회 산하의 ESG위원회는 대표이사와 사외이사  전원으로 구성된 지속가능경영 관련 최고 의사결정기구로, 경영진, 실무 단과 긴밀한 협업으로 전사 차원의 ESG 활동을 주도하고 있습니다.  이사회 산하 위원회  ESG위원회(연 2회 필요시 임시회의 주최)  경영진  ESG 협의회(분기별)  실무단  ESG 실무협의회  ・전사  차원의 ESG 전략 및 정책 수립  ・ESG  개선활동 모니터링  ・ESG  보고서 최종 검토 및 승인  ・부서별  ESG 이슈 전사적 조율 및 활동계획 수립  ・주요  ESG 사안 정기적 보고  ESG팀  ・ESG  과제 발굴 및 실행  이사회 산하 위원회 개최 현황  (2021.12.31 기준)  구분  개최 횟수  출석률  2021년 주요 의결  이사회  8  100%  - 전자투표제 도입 승인  - 내부거래위원회 설치 승인  - ESG 위원회 설치 승인  감사위원회  6  100%  - 2020년 감사보고서 승인  - 2020년 내부회계관리제도 운영실태 평가 승인  - 내부감시장치 가동현황 평가 승인  사외이사후보추천 위원회1)  -  -  -  내부거래위원회  2  100%  - 특수관계인과의 거래 총액한도 승인  - 계열사 등과의 자기거래 승인  ESG위원회  1  100%  - ESG 추진 전체상 승인(실천과제, 로드맵 등)  1) 사외이사후보추천위원회는 2022년 1,2월 개최되었으며, 추천된 후보자는 3월 주주총회를 통해 당사 사외이사로 선임되었습니다.  * 내부적으로 이사회 최소 참석률 기준을 75%로 수립하여 이사회 운영  이사 및 감사위원 보수 산정 기준  이사의 보수는 주주총회에서 승인한 한도 내에서 기본연봉과 조직의 경영성과에 따른 성과급을 합하여 지급됩니다. 사외이사 및 감사위원회 의 보수는 이사 보수 한도 내에서 이사회의 승인에 따라 집행됩니다. 성과급은 이사회에서 결의한 성과인센티브 규정에 따라 전년도 회사의 매출, 영업이익, 매출 대비 영업이익 비율 등의 재무 지표 및 동종산업 내 경쟁력, 해외사업 비중, 시장 점유율 등으로 구성된 상대적 지표를 평가하여 일정 범위 내에서 지급하고 있습니다. 2021년 CEO보수는 3,762백만 원이었습니다.(CEO 제외 구성원 평균 81백만 원)   