온실가스 감축  온실가스 배출 감축  온실가스 배출 감축을 위하여 전사적으로 에너지 절감 캠페인을 시행하고 있습니다. 에너지 사용량 측정 장치 설치, 전기 과설비 예방과 같은 조치 들도 단계적으로 시행해 나갈 예정입니다. 또한 매장에는 신재생에너지 발 전을 이용한 에너지 전력구입계약(PPA)3) 방식을 사용하거나 물류센터 옥 상에 발전기 설치와 같은 계획을 검토 중입니다. 2022년부터는 환경부 산 하 한국환경산업기술원에서 운영하는 환경정보시스템 홈페이지에 공시하 여 환경 정보에 대한 투명성을 강화할 예정입니다. 이처럼 이해관계자와 투 명한 소통을 통해 친환경 가전제품 유통 기업으로 거듭나고자 합니다.  3) Power Purchase Agreement. 신재생에너지 발전사업자와 한국전력공사 간 전력거래계약을 체결하고 계약 상 전력을 거래하는 제도  환경  84  온실가스 배출*  구분  단위  2019  2020  2021  총 온실가스 배출량(Scope 2)**  tCO2-eq  77,921  74,961  72,426  온실가스 배출 집약도  tCO2-eq /억 원  1.94  1.85  1.87  * 전기 사용량을 온실가스 배출량으로 환산 에너지법 시행규칙[별표] 에너지열량 환산기준(kWh→ 9.6MJ)  Scope 1은 상대적으로 배출량이 적게 발생하고 있으며, 추후 데이터 산정하여 보고 예정임  ** 2021년은 전기사용량 절감과 같은 노력으로 배출량이 줄어들었음  에너지 감축  매장 내 LED 조명 교체  조명 교체 사업  에너지 효율 개선을 위해 매장 및 물류센터의 조명시설을 고효율 LED 조명으 로 교체하고 있습니다. 2016년부터 시행된 조명 교체 사업은 매년 사업성 분 석과 대상 점포 선정을 통해 진행되며, 신축/리뉴얼 매장의 경우 LED 조명 설 치를 표준화하여 사업장 조명 효율화 달성을 목표로 사업을 지속했습니다. 아울러 한국전력공사 효율향상 사업1) 지원 대상에서 획득한 지원금으로 조 명을 추가 구매하여 교체한 결과, 2021년 말 기준 전국 318점에 기존 형광등 조명을 소비전력이 적은 LED 조명으로 24.6만개 교체 설치하여 에너지 절감 효과를 얻을 수 있었습니다. 또한, 2021년 10월부터 시행한 ESCO2) 사업을 통 해 2022년 상반기까지 롯데마트 내 하이마트 총 64개 점포 6,517개의 구형 LED를 고효율 LED로 교체하여 조명 전력을 연 1,593 kWh에서 1,032kWh로 35%가량 절감할 예정입니다.  1) 일반 조명기기를 고효율 또는 1등급 LED로 교체하는 개인 및 기업에게 지원금을 지급하는 사업  2) Energy Service Company, 에너지 전문기업이 에너지 시설에 선 투자 후, 발생하는 에너지 절감액으로 투자비를 회수하는 사업  냉난방 효율화를 통한 전력 사용 절감  냉난방기는 조명시설과 함께 전력소비에 영향을 미치는 요소 중 하나입니다. 롯데하이마트는 2021년 전국 총 48개 매장 및 물류센터의 노후 전기식 냉난 방기 교체대상 71대를 고효율 인버터 냉난방기로 교체하였습니다. 또한 매 년 에너지 절감을 위하여 냉난방 사용 효율화 활동을 진행하고 있습니다. 계절 별 전력 사용량이 가장 많은 여름과 겨울에는 실내 적정온도를 유지하기 위한 전사적 캠페인을 진행하여 피크 시간대 전력사용 및 전력비용을 절감하고, 전 력 과부하를 방지하였습니다.  환경  84  에너지 사용  구분  단위  2019  2020  2021  총 에너지 소비량*  MWh  169,615  163,172  157,653  전기 사용량  MWh  169,615  163,172  157,653  * 산출기준: 연도별 전기요금 지출 총합/한국전력공사 기본공급약관 내 `월간 전기요금표' 中 고압 전력 A 값의 평균(92.1원)  * 본사, 지사, 물류센터 및 일부 매장 포함('19년 363점, '20년 369점, '21년 368점)  환경  용수 사용  구분  단위  2019  2020  2021  용수 사용량*  톤   461,591  459,324  412,328  * 산출기준: 연도별 수도요금 지출 총합 / 한국수자원공사 평균 수도요금(719원)  * 본사, 지사, 물류센터 및 일부 매장 포함('19년 340점, '20년 343점, '21년 342점)  * 영업용수  폐기물 발생 저감  일반폐기물 수거 및 재활용 체계  가전제품 보호를 위해 사용하는 박스 및 스티로폼의 배송 폐기물을 효과적 으로 수거, 재활용하는 자원 선순환 체계를 구축하고 있습니다. 롯데하이마 트의 자원 선순환 체계는 전국 매장 및 물류센터 네트워크와 파트너사와의 긴밀한 협업을 통해 이루어집니다. 매장 내 파지 수거함 또는 배송 과정에서 수거하는 모든 폐기물은 지역 단위 물류 센터를 거쳐 폐기물 재활용 파트너 사에 전달되며, 이후 재활용지 또는 건설용 스티로폼 자재로 재활용하고 있 습니다.  CS마스터, 배송 폐기물 수거  롯데하이마트는 제품 배송 단계에서 발생하는 폐기물을 배송과 동시에 수거 하고 있습니다. 특히 대형 가전제품의 경우, 포장재의 부피와 무게가 커서 고 객이 직접 배출하기 어렵습니다. 이에 CS마스터를 통해 배송/설치가 이루어 지는 가전제품의 포장 폐기물을 모두 수거하고, 수거한 포장재, 배송 폐기물 은 전국 유통망을 통해 폐기물 재활용 파트너사에 전달, 재활용 및 친환경 처 리에 노력하고 있습니다.  가전 케어십 서비스  가전 케어십 서비스1) 확대로 제품 수명을 연장, 폐기물 발생을 줄이는 데 기 여하고 있습니다. 고객은 가전 케어십 서비스를 통해 세탁기, 공기청정기 등 사후 관리가 까다로운 가전제품의 내외부 세척을 제공받을 수 있습니다. 서 비스 시행에 따른 제품 수명 연장 효과는 가전제품의 폐기율을 낮추게 되는 선순환을 이루게 됩니다. 롯데하이마트는 고객 서비스 혁신을 통해 고객과 함께하는 친환경 가치 창출에 앞장서고 있습니다.  1) 고객이 새로 구매하는 가전제품에 대한 가전클리닝, A/S 기간을 연장해주는 롯데하이마트의 제품 관리 서비스 상품  폐가전 회수 서비스  롯데하이마트는 고객이 처리하기 어려운 대형 폐가전을 신제품 설치/배송 시 함께 무상으로 수거하는 서비스를 제공하고 있습니다. 가정을 방문한 CS마스 터가 수거한 폐가전은 친환경 절차에 따라 분해 및 처분됩니다. 또한 중소형 가전의 배출을 돕고자 2019년 12월 전국 지점을 한국자원순환정보센터 사이 트 ‘소형 폐가전 수거처’에 등록하였습니다. 이외에도 전국 257점에 민팃(인 공지능 기반 중고폰 매입 ATM 기기)을 설치하여 폐 휴대폰이 버려지지 않도 록 기여하고 있습니다.  친환경 포장재 사용 확대  포장재를 절약하고 친환경 포장재 사용을 확대함으로써 폐기물 배출을 줄여 가고 있습니다. 자체 브랜드(PB) 상품 ‘하이메이드’의 포장재를 기존 코팅 박 스에서 친환경 재질 박스로 교체하였으며, 2021년 12월 기준 총 107개 품목 에 대해 친환경 포장재를 사용, 향후 3년 이내 전 PB모델 적용을 검토하고 있 습니다. 또한 온라인 전용 택배 발송 상품에 종이테이프 및 완충재 사용을 확 대하고, 매장 고객용 쇼핑백을 친환경 재질로 교체하였습니다.  HIGHLIGHT  민·관 합동 폐전기·전자제품 회수체계 구축 MOU  2021년 6월 18일, 롯데하이마트는 한국환경공단, 한국전자제품자원순환공 제조합과 함께 폐가전 수거 및 재활용 활성화를 위한 MOU를 체결했습니다. 협약을 바탕으로 폐전기·전자제품 회수체계를 구축함으로써 자원 선순환 구조 형성에 기여하게 되었습니다. 2022년 8월부터 소형폐가전 회수 활성 화를 위해 롯데하이마트 전체 매장에서 프로모션, 경품과 같은 캠페인을 진 행할 계획입니다. 또한 기존 50개의 회수 대상 품목을 모든 폐전자제품으로 확대하여 더욱 확장된 회수 체계를 갖출 예정입니다.  자원재순환을 위한 민·관 합동 MOU 내용  롯데하이마트  • 중소형 폐가전 회수 인프라 구축  • 폐가전 배출 고객 대상 리워드 제공  한국환경공단  • 중소형 폐가전 수거 시범 캠페인 운영 및 관리  • 시범 캠페인 홍보 및 보도자료 배포  한국전자제품자원순환공제조합  • 중소형 폐가전 수거캠페인 홍보물 및 경품 지원  • 인계된 폐가전 재활용 및 모니터링  민관 합동 MOU 체결  대국민 중소형 전자제품 수거 캠페인  롯데하이마트는 대형 폐가전은 물론 중소형 폐가전의 수거를 강화하기 위해 2019년 12월 한국자원순환정보센터 사이트 ‘소형 폐가전 수거처’에 전 지점 을 등록하고 매장에 수거함을 운영했습니다. 이와 더불어 2021년 7월부터 2 개월 동안 대국민 수거 캠페인을 진행하여, 매장 이용객은 물론 다른 고객들 도 중소형 폐가전을 배출할 수 있도록 적극적인 홍보에 나섰습니다. 캠페인 참여율을 높이기 위해 참여 고객을 대상으로 포인트 적립 및 추첨을 통한 경 품, 에코백 증정 등 다양한 혜택을 마련했으며, 캠페인의 원활한 진행을 위해 지점 전 직원 대상 사내 교육 및 대내외 홍보에 주력하였습니다. 그 결과, 전 년도 대비 회수량은 5,261대, 일평균 회수량은 85대 증가하는 효과를 거두었  습니다. 아울러 행사 진행 전 과정에서 폐기물 발생을 줄이기 위한 노력 또한 아끼지 않았습니다. 매장 폐가전 수거함으로는 플라스틱이 아닌 목재를 사용 하고, 고객 증정용 에코백은 행사에 쓰인 현수막을 활용했습니다. 특히 폐현 수막 에코백 제작은 업사이클링 기업 ‘터치포굿’과의 제휴를 통해 진행하였으 며, 멸종위기종 보호 메시지를 담아 더욱 뜻깊은 활동이 되었습니다. 앞으로 도 롯데하이마트는 폐가전 회수를 통한 자원 선순환 체계 구축에 동참하는 것은 물론, 정부기관, 파트너사, 고객과 임직원 모두가 참여할 수 있는 다양한 친환경 캠페인을 전개해 나가겠습니다.  환경  폐기물 발생  구분  단위  2019  2020  2021  폐기물 총 발생량*  톤  4,546  4,589  4,889  * 배송 시 또는 물류센터에서 발생하는 스티로폼, 박스 등 폐기물량  폐기물 처리  구분  단위  2019  2020  2021  폐기물 총 처리량*  톤  546 ,4  4,589  4,889  폐기물 재활용량**  톤  546 ,4  4,589  4,889  폐기물 소각  톤  0  0  0  폐기물 매립  톤  0  0  0  * 폐기물 전량 재활용 업체에 전달  ** 폐기물 전량 재활용  환경 법규 위반 현황  구분  단위  2019  2020  2021  환경 법규 위반  건  - - -  