임직원 현황  구분  단위  2019  2020  2021  여성  남성  여성  남성  여성  남성  총 직원 수  명  2,189  976  2,095  952  2,147  962  계약 형태  경영진  명  4  29  2  26  4  30  정규직  명  2,181  943  2,093  924  2,142  930  계약직  명  4  4  - 2  1  2  만 30대 미만  명  423  118  372  93  368  73  %  19.3  12.1  17.8  9.8  17.1  7.6  연령별  만 30대 이상 50대 미만  명  1,139  756  1,106  737  1,145  744  %  52.0  77.5  52.8  77.4  53.3  77.3  만 50세 이상  명  627  102  617  120  634  145  %  28.6  10.5  29.5  12.6  29.5  15.1  임직원 다양성  구분  단위  2019  2020  2021  여성  남성  여성  남성  여성  남성  여성 리더십  경영진  명  4  29  2  26  4  30  중간관리자  명  52  268  59  270  63  296  과장  명  258  223  264  220  276  219  보훈직원 수  명  21  24  22  24  22  24  장애인 직원 수  명  33  20  33  20  33  19  육아휴직 현황  구분  단위  2019  2020  2021  여성  남성  여성  남성  여성  남성  육아휴직 후 해당년도 내 복귀 예정 인원  명  58  - 80  - 62  1  육아휴직 후 해당년도 복귀 인원  명  55  - 71  - 59  1  %  95  - 89  - 95  100  전년도 육아휴직 후 복귀 인원 중 12개월 이상 근무자  명  64  1  57  1  62  1  %  100  50  97  50  94  50  출산휴가 현황  구분  단위  2019  2020  2021  여성  남성  여성  남성  여성  남성  출산휴가 사용자  명  53  - 79  - 54  - 출산휴가 후 업무 복귀  업무 복귀 인원  명  49  - 76  - 54  - 업무 복귀 비율  %  92  - 96  - 100  - 안전한 일터 구현  안전보건체계 강화  안전보건체계 구축  신세계는 안전보건담당을 선임하여 중대산업재해와 중대시민재해에 대한  사고예방업무를 체계적으로 관리하고 있습니다. 또한, 안전과 관련된 업무 메뉴얼  및 사내 규정·지침을 수립함으로써 사업장에서 이행 관리 될 수 있도록 지속적인 점검을 실시하고 있습니다. 임직원 및 협력업체 안전사고 위험성이 높은 장소와  공사·작업에 대해서는 별도의 관리기준을 두어 사고예방에 만전을 기하고  있습니다. 신세계는 매년 사업 및 사업장의 안전·보건에 관한 목표와 경영방침 및 안전경영계획을 설정하여 이사회에 보고하고 승인을 받고 있습니다. 승인을 받은 목표와 경영방침은 홈페이지 및 사업장 게시판을 통해 임직원 모두가 목표를 공감 하고 실천 할 수 있도록 노력하고 있습니다.  사업장 안전보건파트 조직 개편  사업장 내 안전관리 체계를 강화하고자 기존 본사 소속 점포 파견형태로 구성되었던 안전관리인력을 점포 소속으로 이관시켜 점포 자체적으로 독립적인 안전보건조직 체계를 구축 할 수 있도록 조직개편을 진행하였습니다. 또한, 인사파트 소속이었던  보건관리자를 안전보건파트로 소속을 이관하여 보건업무에 대하여 전문적인  업무를 수행 할 수 있도록 조직개편을 진행하여 점장을 중심으로 하는 안전보건 조직체계를 마련하였습니다.  구성원의 안전 강화  신세계는 임직원 및 고객 안전을 위해 많은 관심과 노력을 기울이고 있습니다. 안전보건경영방침에 따라 다양한 안전점검을 주기적으로 실시하여 시설물 이용에 위험요소를 최소화하고, 쾌적한 쇼핑환경을 조성하기 위해 다양한 활동을 진행하고 있습니다.  또한, 임직원 안전교육과 훈련을 정기적으로 실시하여 실질적 안전 강화에 힘쓰고 있습니다.  지속적인 안전 교육 · 훈련 실시  종사자의 의견 청취  임직원 및 고객 안전을 위하여 신세계는 정기적인 안전교육 실시하고 있습니다. 또한, 교육 외 위기상황 발생 시 즉각적이고,  안전한 대처를 위해 대외기관과 협업하는 등 다양한 위기대응훈련을 진행하고 있습니다.  신세계는 임직원 및 협력사원 안전·보건에 관한 사항에 대해 종사자의 의견을 듣는 절차를 마련하고자 안전소통채널을 항시  운영 중에 있습니다. 소통채널에 접수되는 사항은 제보자 비공개를 원칙으로 하고 있으며, 필요한 사항은 적극 개선하여 이에 따른 결과를 피드백 하고 있습니다.  2021년 안전 교육  2021년 안전 훈련 활동  교육 명  세부 내용  채용 시 교육  ・작업  개시 전 점검, 정리정돈 및 청소  ・사고  발생 시 긴급 조치  ・산업보건  및 직업병 예방 및 물질안전보건자료  ・직무스트레스  예방 등  근로자 정기교육  ・산업안전  및 사고/ 직업병 예방  ・건강증진  및 질병, 유해위험 작업환경 관리  ・산업안전보건  법령, 산재보상보험제도 및 일반관리  ・직무스트레스  예방 등  관리감독자  정기교육  ・작업공정의  유해위험과 재해예방 대책  ・표준안전작업방법  및 지도요령  ・관리감독자의  역할과 임무  ・ 산업안전보건법령, 산재보상보험제도  ・유해  위험작업 환경 관리 등  관리책임자  정기교육  ・관리책임자의  책임과 직무에 관한 사항  ・산업안전보건법령  및 안전/ 보건조치에 관한사항  ・산업안전/  보건 정책에 관한 사항  ・자율안전/  보건 관리에 관한 사항  훈련 명  세부 내용  화재 대피  ・화재신고  : 화재발생 → 1112번 보안실 신고 (119)  ・소화  : 소화전/ 소화기 실시 (진압 불가시 대피)  ・대피 : 피난통로 안내 → 외부 안전지대 대피/집결  실종 아동 수색  ・실종  신고 : 실종아동발생 → 1112 번 보안실 신고  ・안내  : 방송실 안내방송 실시 (나이, 인상착의 등)  ・수색  : 화장실,창고 등 매장 수색  ・발견  : 실종자 인계 (미발견시 보호자 동의하 경찰서 인계)  승강기  갇힘 대응  ・갇힘접수  : 갇힘 발생 (고객 →방재실 인터폰 신고)  ・상황확인/  안내 : 정지층 확인, 유관부서 전파, 고객대응  ・고객  응대/ 구출 : 필요시 고객 응급실 안내  풍수해 대응  ・폭우  예상시 : 장비준비/ 설치 (침수 우려지역 양수기, 모래주머니, 차수판 설치)  ・피해  발생 : 장비가동/ 복구작업 (양수기 가동, 모래주머니 추가설치, 누수구역 확인)  2021년 화재 대피 훈련  안전한 일터 구현  구성원의 안전 강화  신세계는 고객과 직원에게 쾌적한 실내 환경을 제공하기 위하여 영업 매장과 실내 주차장의 공기질 관리에 힘쓰고 있습니다. 앞으로도 다양한 노력을 전개하여 고객의 안전을 위한 관리를 지속적으로 강화해 나갈 것입니다.  고객의 안전을 위한 관리 강화  신세계는 백화점 내 미세먼지를 최소화하는 등 철저한 공기질 관리에 힘쓰고 있습니다. 공조기 필터의 2중 설치 및 정기적인  공조기, 덕트 청소관리 등을 진행하여 시설물 이용의 위험 요소를 최소화하고 있으며, 공기질 개선책을 마련하여 고객이 안전하게 시설을 이용할 수 있도록 노력하고 있습니다.  공기질 체계적 관리 강화  신세계는 다중이용 시설 등 실내 공기질 관리법을 준수하여 체계적인 공기질 관리를 위해 노력하고 있습니다. 특히, ‘공기질 유  지관리 및 운영 메뉴얼’을 준용하여 점포별 연 1회 공기질을 측정하고 이를 통해 저감 대책을 마련하는 등 고객이 안전하게 시설  을 이용할 수 있도록 힘쓰고 있습니다.  고객 중심 경영  안전한 상품 제공을 위한 노력  상품안전 체계 강화  신세계는 중대재해처벌법 준수와 더불어 원료·제조물의 안전 및 보건 관련 중대 시민재해를 예방하기 위해 규정 및 지침을 신규 제정하였습니다. 새로 제정된 규정과 지침은 고객 안전을 최우선의 목적으로 신세계에서 취급하는 상품의 품질을 체계적으로 관리하기 위해 마련되었으며, 각 담당부서별 업무역할 및 안전·보건 예산편성 및 집행, 품질관리 프로세스, 위험 징후 발생시 대응 메뉴얼 등의 내용을 담고 있습니다. 뿐만 아니라 고객의 삶의 가치를 높이는 선도적 품질 안심 정책을 크게 4가지 분야로 나누어 지속적으로 운영·관리하고 있습니다.  품질경영을 위한 협의체 운영  체계를 구축하였습니다. 2021년부터 백화점, SI, 신세계 까사, 면세점, 사이먼,  센트럴시티 등 총 6개 사가 참여하여 월 1회 품질 안전 회의체를 정례화하여 운영 하고 있습니다. 협의체 회의에서는 주요 리스크 현안을 공유하고, 발제 및 개선안 도출 등의 역할을 수행하고 있습니다. 신세계는 앞으로도 대외 품질안전 중요성에 따른 관리체계를 수립하고, 정부정책 부문 공동 대응이 이루어질 수 있도록 지속적인 활동을 이행해 나가겠습니다. 신세계는 ‘품질안전위원회’ 협의체를 구성하여 품질안전 정보공유 활성화 및 협업  상품안전 준법 관리 프로세스  상품안전 준법관리를 위해 상품 입점 전부터 판매시까지 점검, 교육, 품질 검사  등의 관리 프로세스를 구축하여 운영하고 있습니다.  신세계 품질 관리 프로세스  품질안심 정책  안전 및 보건 관리 현황  구분  단위  2019  2020  2021  산업재해 건 수  건  1  2  3  산업재해자 수  명  1  2  3  재해율  %  0.03  0.06  0.10  고객 중심 경영  고객 가치 향상  고객 의견 청취  고객 리서치 진행  신세계는 다양한 고객 리서치를 진행하여 정기 및 비정기적으로 고객의 Pain point를 찾아 개선해 나가고 있습니다. 정기적으로는 구매고객 대상 만족도 조사 (CSI) 및 고객 접점 서비스 이용객 만족도 조사(CTI)를 진행하여 고객의 쇼핑 여정별 만족도를 조사 및 수치화하고, 이를 전사적으로 공유하여 고객 불편사항을 사전에 예측하고, 대비할 수 있도록 하고 있습니다. 비정기적으로는 신세계 시즌 및 이슈에 따른 고객 인식 및 이용 행태 조사를 진행하여 각 부서가 이를 바탕으로 전략을 구축할 수 있도록 인사이트를 발굴하고 있습니다. 신세계는 자체 CXM 시스템을 개발 및 활용하고 있으며, 시스템은 실제 구매고객 및 이용객 대상으로 서베이를 진행하도록 설계되어 있어 개인정보 리스크를 최소화하고, 진정한 이용 고객의 마인드를 읽을 수 있도록 효과적으로 운영되고 있습니다.  리스크 관리  정보보호 관리 체계 구축  정보보안 경영 체계 및 운영  신세계는 개인정보보호 법규의 안정적 운영과 고객 데이터의 오너십 강화를 위해 정보보호 조직을 구축하여 운영하고 있습니다. 정보보안 경영방침을 수립하여 임직원 누구나 고객의 개인정보 보호를 기업 경영의 필수요소로 인식할 수 있도록 하며, 고객의 신뢰를 바탕으로 협력회사와의 상생협력 체계를 최우선으로 실천하고 있습니다. 신규 사업을 추진하는 경우 법률 및 계약에 따른 보안요구 사항을 비용이 아닌 투자로 인식하고, 전 임직원이 고객 개인정보를 보호할 수 있도록 관리하고 있습니다.  정보보호 조직도  정보보호 공시제도  신세계는 개인정보 보호 법규 준수와 정보보호를 위한 자발적 투자증대, 고객의 신뢰도 증가, 주주의 투명성 제고를 위해 정보보호 공시제도를 추진하고 있습니다.  이를 통해 외부 공시 전문가의 시각에서 공시 제도의 객관성을 확보하고, 더 나아가 정보보호 공시를 통한 주주 및 고객의 기업 선택권 보장 및 자발적 정보보호 투자를 증대하기 위해 노력하고 있습니다.  리스크 관리  정보보호 인식 제고  신세계백화점 보안 협의체 운영  신세계는 백화점 부문의 정보보호 협의체를 자율적으로 구성하여 분기별로  전사 보안관리 수준 진단, 부문 간 공통 보안이슈를 공동 대응하고 있습니다. 또한,  각 관계사 정보보안 담당자의 전문성 강화를 위해 ‘S-Privacy 정보보호 세미나’ 등  다양한 교육 프로그램을 정기적으로 운영하고 있습니다.  대국민 정보보호 상생협력 캠페인  과학기술정보통신부 및 한국인터넷진흥원과 협력하여 대국민 정보보호 인식제고를 위한 정보보호 상생협력 체계를 구축·운영하고 있습니다. 신세계는 정보보호의 날을 맞이하여, 트렌디한 정보보호 컨텐츠를 활용하여 고객상담실, 라운지, 아카데미, 브랜드, 터미널 등 다양한 공간의 대국민 캠페인을 공동으로 진행하고 있습니다.   누구나 참여가능한 생활 속 정보보호 인식제고 캠페인  신세계는 ‘함께 만들 GO, 함께 지키GO, 함께 참여하GO’의 ‘3GO, 생활 속  정보보호 캠페인’을 시행하고 있습니다. 매월 첫째 주 금요일 ‘정보보호의 날’을  운영하여, ‘내 PC지킴이, 개인정보 파기 캠페인’ 등 업무용 PC, 태블릿 등 정보 보호 클린서비스를 운영하고 있습니다. 특히, 실생활에서 필요한 정보 보호 관련  정보들을 임직원, 협력직원들이 언제 어디서든 활용할 수 있도록 ‘전자 e북,  디지털 영상, 모바일 가이드’등 다양한 정보보호 컨텐츠들을 자체 제작하여 제공 하고 있습니다.  BUSINESS CASE  내정보 지킴이방  신세계는 임직원의 정보보호 리스크 예방을 위해 임직원 대상으로 정보보호 리스크  예방교육을 정기적으로 실시하고 있습니다. 또한, 정보보호최고책임자(CISO)를 대상으로 정보보안 세미나를 개최하기도 하였습니다. 또한, 임직원 누구나 스스로 내 정보를 지키고 보호하는 ‘내정보 지킴이방’ 을 운영하고 있습니다. 이를 통해 개인정보 오남용 사례가  있는지 ‘E-프라이버시 서비스, 다크 웹 사이트 노출 확인 서비스’ 등을 통해 제공하여  임직원들의 개인정보를 보호하고 있습니다.  정보보호 포털 서비스  통합 리스크 관리  리스크 관리 전략 및 체계  신세계 사업장 내에서 사건 및 사고 발생시 24시간 내 ‘신세계 리스크 관리 시스템 (SRMS)*’ 상에 등록하여 경영진단팀 및 유관부서에 전파하도록 하고 있습니다. 각 임직원들은 해당 시스템을 통해 각 사건사고들의 발생 경위부터 후속조치가 어떻게 이루어졌는지에 대한 과정 관리 확인이 가능합니다. 신세계는 해당 시스템에 누적된 데이터들을 바탕으로 사건 및 사고들의 발생 유형 분석을 진행하여 향후 예방 활동에 실질적으로 적용하고자 노력하고 있습니다.  *  Shinsegae Risk Management System  리스크 예방 정책  정보보안 사고 예방 및 대응 활동  신세계는 보안사고 예방을 위해 대내외 서비스 영역별 보호조치 수준을 ｢개인정보  처리 법규 책임제｣ 제도를 통해 정보보호 리스크를 진단 및 점검하고, 개선하는  작업을 정기적으로 수행하고 있습니다. 또한, 신규 또는 알려지지 않은 취약점에 대응 하기 위해 24시간, 365일 보안관제 및 사고원인 분석을 수행하는 전담 조직을 보유하고 있습니다. 이상행위 탐지 시 시스템 담당자 또는 사용자의 내용 확인이 필요한 사안에 대해서 실시간 알림 발송 등을 통해 확인할 수 있도록 실시간 탐지  및 대응 체계를 운영하고 있으며, 분기별로 재해복구 훈련을 실시하여 긴급한  상황에도 시스템이 정상적으로 작동될 수 있도록 상시 모니터링 체계를 구축하여 보안사고 예방을 위한 다양한 노력을 펼치고 있습니다.  보안사고 대응팀 구축  실시간 탐지 및 대응 체계 운영  71  리스크 관리  리스크 예방 정책  리스크 예방 활동  신세계는 보안사고 대응팀을 구축하여 운영함으로써 즉각적 사고 및 리스크를  사전 예방하고 있습니다. 리스크와 관련한 긴급 보안 전달사항을 즉시 전파 가능한 ‘정보보안 알림’ 채널을 통해 전달하고, 인식제고 캠페인, 리스크 예방  세미나 등 다양한 방식의 활동을 전개해 나가고 있습니다. 신세계는 앞으로도  안전한 정보관리를 위해 다양한 분야의 정보보호 리스크 예방 활동을 성실히  수행해 나가겠습니다.  구분  단위  2019  2020  2021  임직원  교육시간  시간  1  1  1  참여인원  명  2,582  2,868  2906  협력직원  교육시간  시간  1  1  1  참여인원  명  10,255  11,117  12,804  BUSINESS CASE  ｢악성메일 분석 알림-E｣ 현황판  신세계는 임직원을 대상으로 악성메일, 피싱 등에 효과적인 대응을 할 수 있도록  정기적으로 모의 훈련을 시행하고  있습니다. 특히, 수집 출처가 불명확한  메일에 대해서는 즉시 신고 체계를  수립하고, ｢악성메일 분석 결과  알림-E｣등 맞춤형 신고 채널을 운영하여, 악성메일 감염 등 보안 리스크 예방에 힘쓰고 있습니다.  개인정보 활용 사전 허가제도  신세계는 비즈니스 추진 단계부터 시스템 구축 및 운영 등 전 과정까지 ‘Privacy by Design’ 원칙을 엄격히 적용하여 모든 법규 리스크를 사전 예방하고 있습니다.  신규 서비스 기획 단계에서 협력회사를 통한 개인정보 업무를 위탁 처리하는  ‘협력회사 보안건전성 평가 제도’를 활용하여 협력회사의 보안 수준 역량을 평가하여, 안정적인 정보관리를 위한 관리체계를 제도화하여 운영하고 있습니다.  BUSINESS CASE  정보보안 우수사원 시상제도  신세계는 고객 개인정보보호를 위해 임직원 누구나 업무처리 과정에서 ‘개인정보 법규 위반 사례, 정보보호 업무 개선 아이디어, 악성메일을 자발적 신고한 임직원들에 대해서 반기별로 정보보안 우수사원을 선정하여 정보보호 시상제도를 운영하고 있습니다.  리스크 예방 정책  정보보호 현황  구분  상세 구분  단위  2019  2020  2021  고객 정보 유출사고 건수  건  - - - 고객 정보 유출로 인한 금전적 피해금액  백만 원  - - - 개인정보 보호 관련 불만건수  건  - - - 임직원  정보보호 교육  교육 시간  시간  1  1  1  참여 인원  명  2,582  2,868  2,906  외부/협력업체 정보보호 교육  교육 시간  시간  1  1  1  참여 인원  명  10,255  11,117  12,804  혁신과 신뢰의 조직  고충처리 채널 활성화  고충처리 위원회 운영  신세계는 각 사업장별로 고충처리 위원회를 구성하여 임직원들의 원활한 고충  처리 및 재발 방지를 위해 노력하고 있습니다. 고충 접수자 희망에 따라 노측 또는 사측 위원에게 온·오프라인으로 고충접수가 가능하며, 고충 신고 당사자의 신원을  철저히 비밀로 보장하여 운영하고 있습니다.  다양한 고충 처리 접수 채널 운영  신세계는 원활한 임직원 고충처리를 위해 다양한 접수 채널을 마련하여 운영하고 있습니다. 각 사업장별 직원 동선에 노사대표 연락처가 기재된 고충접수 스티커가  부착되어 있으며, 사원들은 근무중 어디서나 핫라인을 통해 고충을 접수할 수  있습니다. 또한, 신세계 신문고를 통해 임직원의 부정부실, 부당행위 등 사회적  책임경영에 어긋나는 행위를 사원은 물론 누구나 제보할 수 있습니다. 온라인 고충 접수 뿐만 아니라, 직접 대면으로 고충을 접수할 수 있는 오프라인 채널도 마련되어  있습니다. 각 사업장별로 고충처리위원회가 구성되어 있으며, 접수자의 희망에  따라 노측 또는 사측 위원에게 고충접수가 가능합니다. 여러 채널을 통해 접수된 고충에 대해 당사자의 신원은 비밀로 보장하며, 고충 처리 및 재발 방지를 위하여 노사협력을 통해 최선을 다하고 있습니다.  클린 제보 시스템 운영  제보 채널 활성화  신세계에서는 총 6개의 제보 채널을 운영하여 임직원, 고객, 협력회사 등 다양한  제보자들로부터 폭넓게 의견을 수렴하고, 임직원의 부정부실, 부당행위, 불공정  거래 행위 등 사회적 책임경영에 어긋나는 행위에 대한 제보를 받고 있습니다.  구분  내용  공정거래 핫라인  ・백화점 공정거래 담당자 직통 전화 : 불공정행위 및 공정거래 관련 문의 접수  협력회사 핫라인  ・임직원  불공정거래, 부정/부실 불공정 행위에 대한 제보  ・잘못된  회사 관행이나 정책 부문에 대한 개선 제안  헬프라인  ・외부전문기관  운영으로 철저한 익명성 보장  ・협력사  대상 홍보 포스터 게시 및 EDI 시스템  내 사이트 링크  신세계  신문고  ・당사  내·외부 전 이해관계자들을 위한 신문고 운영  ・여성  제보자를 위한 여성 상담원 배치  전화제보  ・협력사  유선상담 및 신고  ・상담  전용 휴대전화 운영  협력회사 만족도조사  ・협력사  대상 8주간 조사진행  ・무기명  설문 및 협력사 현장방문 인터뷰 병행  ・ 공정거래/거래편의성/협력회사지원/동반성장지원 항목 평가  ・부진항목  및 불공정한 관행에 대한 임직원 교육, 개선조치  함께하는 성장  협력사 신뢰 구축  공정한 계약 프로세스  신세계는 백화점 입점에 대한 공정한 기회를 부여하고자 협력회사와 신규거래 및 재계약 시 공정한 기준과 절차를 도입하여 운영하고 있습니다.  공정한 선정과 운용  ‘협력회사 온라인 상담채널’ 운영  신세계는 신규거래 시 온라인 상담채널을 통해 입점신청 및 바이어 상담을 진행하고 있습니다.  - 신세계 홈페이지 내 협력회사 온라인 채널을 활용한 입점상담 상시 운영  - 온라인상 [상담신청] → [바이어확인] → [상담답변] 절차에 따라 진행  - 상담신청 시 업무가 신속하게 처리 될 수 있도록 신청 후 3일 이내 해당  바이어가 답변하는 것을 원칙으로 함  ‘우수 중소기업 공개 입점 기회 제공’  신세계는 대형 유통망에 진출하고자 하는 중소기업의 판로지원 기회를 제공 하기 위해 투명성이 확보되어 있는 정부 주최의 공개 구매상담회에 적극 참여 하고 있으며, 구매상담회를 통해 국내 중소기업에게 백화점 입점 노하우 제공 및 판로를 지원하고 있습니다.  ‘신세계 지인거래 신고제도’ 시스템 운영  신규 거래회사가 당사 임직원의 지인일 경우 사전에 지인관계를 신고하는  지인거래제도를 통해 투명한 거래문화를 정착하기 위해 노력하고 있습니다.  계약 프로세스  신세계는 협력회사 선정 단계에서 협력회사의 규모와 경영상태, 상품력, 영업력, 제조·수입력, 품질인증, 위생능력 그리고 협력회사의 윤리경영 실적 등 다양한 항목을 심사하고 있습니다.   협력사 동반성장  동반성장 전담 조직 개설  신세계는 동반성장 전담 조직을 개설하고, 전 임직원의 참여를 독려하는 등 협력 회사와 함께 성장하기 위해 노력합니다.  본사부문  점포부문  상품본부, 지원본부, 영업전략 본부  백화점 및 전문점 지점별 지원팀  동반성장 프로그램 운영  신세계는 다양한 동반성장 프로그램을 운영하여 협력회사와의 상생발전을 위해 노력하고 있습니다.  자금 지원  ・동반성장펀드/  무이자 직접자금 지원  ・납품대금  100% 현금 지불 및 명절 대금 조기지불  복리후생 지원  ・식대지원,  자기개발 (외국어, 법정필수교육) 교육 지원  ・판매,  진열, 안전 관련 교육 지원  판로 경영 지원  ・구매상담회  참여 및 중소기업 상품전 개최  ・우수  중소기업 마진인하 및 VMD 인테리어 지원  협력사 복리후생  식대지원  백화점에서 근무하는 협력회사 사원의 식사비 일부를 지원합니다.  근무환경 개선  매장에서 오랫동안 근무하는 협력사원을 위해 헬스키퍼(안마사), 사내 피트니스 및 보육시설을 운영합니다.  교육지원  외국어, 직무교육, 법정 필수교육 등 400여 강좌를 온라인으로 개설, 무상 제공함으로써 협력사원 역량강화와 생산성  향상을 위해 노력합니다.  동반성장펀드  신세계는 다양한 금융지원 프로그램을 제공하는 등 협력회사와의 동반성장을  위해 노력하고 있습니다. 동반성장펀드는 신세계가 시중은행과 연계하여 협력 회사가 은행 대출 시 약 1.4~2.5%대의 대출금리를 감면 받을 수 있도록 하는 동반 성장 자금 지원 제도입니다.  구분  내용  이용 대상  신세계와 1년 이상 거래한 모든 협력 회사  대출 한도  최대 5억 원까지 가능  대상 은행  ・ IBK기업은행 동반성장협약대출  ・KB국민은행  동반성장협약대출  ・KEB하나은행  상생협력대출  대출 금리  우대금리 적용 (변동 금리)  동반성장펀드 운영 금액  (단위: 억 원)  동반성장펀드 운영 방법  자금지원 프로그램 운영  주요은행 우대금리 대출 상품을 제공하고 있습니다. 협력회사의 원활한 자금 회전을 위하여 발주서 및 납품실적에 따라 대금을 미리 대출 받을 수 있도록 자금지원제도를 운영하고 있습니다.  우리은행  상품명 상생플러스론  대출한도  직매입 : 매입원가의 80%  특정 : 총 매출액의 60%  ※납품  후 +2일 부터 대출 가능  가입조건  신용평가 無 - 全 협력사 이용  신한은행  상품명 다모아론  대출한도  직매입 : 매입원가의 80%  특정 : 총 매출액의 60%  가입조건  업체 신용평가(은행 자체) - 신용도 낮을 경우 대출불가  IBK기업은행  상품명 네트워크론  대출한도  직전년도 또는 최근 1년 매출액의 50% 이하  가입조건  신세계로부터 추천서를 받은 중소기업  (<>)ESG IMPACT  (<>)          환경을 생각하는 경영  (<>)사람을 위한 기업  (<>)          지역사회 가치 창출  함께하는 성장  협력사 동반성장  소상공인 및 중소기업 판로지원  신세계는 소상공인과 중소기업의 판로지원 및 성장 기회를 위해 다양한 판매  활동을 지원하는 프로그램을 운영하고 있습니다.  신진 디자이너  페어  국내 패션계를 이끌어 나갈 신진 디자이너 우수상품 발굴 및 판로개척 지원  구매상담회 참여  투명성이 확보되어 있는 정부주최의 공개 구매상담회에 적극적으로 참여하여  대형 유통망에 진출하고자 하는 중소기업에게 백화점 입점 노하우 제공 및 판로를 지원하고 있습니다.  중소기업 마진 인하 제도  신세계는 자율적으로 매년 거래 협력사 중 일부를 선정하여 1년간 계약 마진의 1~5%를 인하하는 중소기업 마진 인하 제도를 운영하고 있습니다. 내부 의사결정  과정을 통해 최종 업체를 선정하며, 매년 6~7월 마다 1년간 마진 인하를 운영할  업체를 선정하고 있습니다. 각 매입팀에서는 성장 가능성이 높은 강소기업을 검토 하여 인하 마진폭을 내려 다양한 중소기업과의 상생발전 및 새롭게 시작하는 중소 기업의 보다 성공적인 인큐베이팅을 도모하고 있습니다.  구분  협력회사 수  마진 인하 액  2019  189개 사  17.9억  2020  132개 사  11.7억  2021  105개 사  11.4억  상생 신뢰지수도 평가  협력회사와의 동반성장과 공정거래 및 협력관계 증진을 위해 ‘상생신뢰지수도  평가’를 자체적으로 개발하여 시행하고 있습니다. 상생신뢰지수도 평가를 통해  협력회사의 거래 만족 수준과 바이어 간의 인식 차이를 확인하고 상호 상생 신뢰도  지수를 파악하고 있습니다. 신세계는 거래 만족도 관리를 바탕으로 협력회사  만족도 제고를 위해 개선방향을 도출하고, 동반성장을 위한 상생전략을 수립하고 있습니다.  STEP 1  정량조사  STEP 2  정성조사  바이어 정량조사  조사 방법  이메일 설문조사  심층면접 조사  이메일 설문조사  조사 대상  신세계백화점과 거래중인 협력사  정량조사 응답자 중 평가관련 심층 분석이 필요한 협력사  고객 중심 경영  디지털 플랫폼 운영  마케팅 수단 혁신, FIT 플랫폼  신세계 FIT은 고객에게 ‘핏’ 되는 컨텐츠와 혜택을 제안하는 백화점-입점 업체의  상생형 마케팅 플랫폼 입니다. 2021년 기준, 월 4,700개의 브랜드기획 FIT 행사가 진행되었으며, 이는 행사 등록이 가능한 백화점 입점 업체의 72% 에 해당됩니다.  친환경 커뮤니케이션 모바일 플랫폼  대규모 고객 대상 일괄 발송을 하던 전통적인 지류 발송 마케팅 방식에서 발전하여, 브랜드가 직접 전자 eDM을 제작하고 고객 접근 과정에 참여할 수 있는 플랫폼을 개발하였습니다. 이를 통해 보다 친환경적으로 다양한 맞춤 고객 대상 접근이 가능해 졌습니다. 또한, 기존 지류로 제작되어 배부되던 쿠폰도 모두 전자화하여 고객이  APP을 통해 혜택을 다운로드하고 본인 명의의 카드 결제 시 바로 POS에 연동이  되는 형태의 프로세스를 구축하였습니다. 이러한 친환경 플랫폼 제공을 통해  고객 접근 과정 뿐 아니라 혜택 사용 과정에서도 친환경 기조를 실천하며, 브랜드 및 고객의 편의성을 모두 개선하였습니다.  중소기업에게 도움이 되는 플랫폼  신세계만의 FIT 플랫폼은 별도의 컨텐츠 제작 역량이나 고객 접근 시스템을 갖추지  못한 중소 브랜드에게 고객 접근이 가능할 수 있도록 지원합니다. FIT을 통해  자체적인 혜택 뿐만 아니라 신세계의 마케팅 자원도 추가하여 브랜드의 판촉 활동  시너지를 높이고 있으며, 수행 완료된 행사에 대해서는 분석 리포트를 제공하여  중소 브랜드와의 동반 성장을 추구하고 있습니다.  기업윤리 실천  기업윤리 체계  기업윤리 지침 제정 및 준수  신세계는 정보보안, 개인보안, 공정거래, 소방·안전, 식품위생 등 업무 전반에  대한 항목별 기업윤리 지침으로 ‘윤리경영 기본준수 가이드’를 제정하여 업무에 활용하고 있습니다. 신세계 임직원들은 윤리경영 기본준수 가이드를 통해 임직원  모두가 반드시 준수해야 할 중요 사항에 대해 명확히 인지하고, 항목별 체크리스트를 활용하여 본인과 소속부서에 대한 Risk 예방 활동을 생활화하고 있습니다.  윤리선언문(CREDO)  신세계 임직원은 사회 구성원으로서의 책임과 투명한 경영을 위하여, 법과 원칙에  기반하여 임직원들의 행동 원칙을 상세하게 정리한 그룹 CSR 규범인 ‘신세계 CREDO’를 반드시 준수하고 있습니다.  신세계 윤리경영 가이드  신세계 CREDO  구성원 윤리 인식 제고  임직원 윤리 경영 교육  신세계는 임직원 대상 ‘리스크 예방 교육’을 정기적으로 진행하여 윤리경영에  대한 임직원들의 의식 수준을 함양하고자 노력하고 있습니다. 임직원들은 해당  교육을 통해 윤리·법무·정보보안 등 테마별로 발생 가능한 리스크 요소들을 인지하고  나아가 구체적인 행동에 대한 가이드라인을 제공하는 방식으로 효율적인 학습을  진행하고 있습니다. 또한, 온라인 교육 플랫폼을 통한 비대면 교육을 진행하여 많은 임직원들이 교육에 참여할 수 있도록 지원하고 있습니다.  BUSINESS CASE  ‘윤리적인 신세계’ 교육 진행  신세계는 2021년 임직원들을 대상으로 <윤리적인 신세계> 교육을 진행하여 임직원  윤리 경영 인식 제고에 기여하였습니다. 해당 교육은 COVID-19 시대의 윤리의식, 직장 내 괴롭힘 및 갑질, 부정행위 등의 다양한 내용을 바탕으로 구성하여 진행되었습니다.  신세계는 앞으로도 임직원들을 대상으로 다양한 교육 진행을 활성화하여 윤리 경영  인식 제고 및 확산을 달성하기 위해 지속적으로 노력해 나가겠습니다.  공정거래 준수  운영지침 및 내용  대규모유통업법에 따라 신세계는 협력회사와의 거래에 있어서 거래 단계별 기준과 절차에 대한 별도의 운영지침을 운영하고 있으며, 이를 통해 불공정 거래 행위를 예방하고, 공정한 거래질서를 확립하고자 합니다.  공정거래 지침  서면의 교부 및 서류의 보존  상품대금의 지급 및 감액금지  상품의 수령 거부, 반품 금지  판매촉진 비용 부담전가 금지  협력회사 등의 종업원 사용 금지  경영정보 제공 요구 금지  매장 설비비용의 보상  경제적 이익 제공 요구 금지 등 기타 사항  BUSINESS CASE  불공정거래 신고 및 제보 채널 운영  신세계는 공정거래 자율준수를 기업문화로 정착시키기 위해 영업 부문의 핵심적 사항에  대한 정기적인 점검을 실시하고 있습니다. 이와 더불어 내·외부 채널을 통해 들어오는  사안들에 대해 수시로 실사조사를 실시하여 조사결과 문제점 발견 시 경중에 따라 제재 조치를 시행하고 있습니다. 또한, 임직원들을 위한 공정거래에 관한 상담 채널을 운영하고 있습니다.  공정거래 교육 프로그램 운영 및 예방 시스템 구축  신세계는 다양한 공정거래 교육 프로그램과 사전합의제, 협의제를 체계적으로 정립하여 운영하고 있으며, 이를 위해 선행적 예방 시스템을 구축하고 현장실무 중심의 공정거래 교육 프로그램을 직무 및 직급별로 운영하고 있습니다.  공정거래 준수  CP (공정거래 자율준수 프로그램) 운영 조직 및 시스템 체계  신세계는 원활한 CP운영을 위해 자율준수 관리자와 공정거래 자율준수 프로그램 운영 및 지원을 전담하는 자율준수 실무팀을 구성하였습니다. 뿐만 아니라 중요한 사안을 협의, 의결하는 자율준수 협의회와 자율준수 제재위원회 등의 제반조직을  갖추고 있습니다. 자율준수 실무팀을 중심으로 공정거래 법규 준수를 위한 사전 예방을 가장 중요한 방향으로 삼아 주력하고 있으며, 그 밖에도 조치, 개선, 제재  활동 및 기타 다양한 활동을 통해 공정거래 자율준수 실천에 힘쓰고 있습니다.  CP 조직도  공정거래 자율준수 실천  반윤리 활동 조사  신세계는 반윤리 활동 조사 프로세스를 구축하여 사내 부정부실, 부당행위, 불공정 거래 행위 등 사회적 책임경영에 어긋나는 행위들에 대해 사내 조사를 진행하고, 조사 결과에 상응하는 징계 조치와 재발방지를 위한 후속 대책을 제안하고 있습니다.  반윤리 활동 조사 프로세스  제보 접수 및 부정 감시  제보 접수 또는 부정/ 부실 징후 자체적 감시  조사 계획 수립  조사자, 일정, 방법 등 구체적 계획 수립  조사 진행  증거 수집, 관련자 면담 등 시행  조사 결과 정리  조사된  결과 수집  보고 및 후속 조치  징계, 재발방지 대책 등 조치 진행  공급망 관리 현황  구분  단위  2019  2020  2021  협력사 수  개  2,458  2,387  2,609  협력사 구매금액  백만 원  6,646,809  6,667,662  8,606,116  동반성장 펀드 운영금액  억 원  156  176  176   