Sustainability Progress  Governance  GS리테일은 투명하고 건전한 지배구조 확립을 통해 지속가능한 의사결정 체계를 마련하고 있습니다. 대표이사와 이사회 의장을 분리하여 이사회 독립성을 강화하고,이사회 산하에 위원회를 두어 전문성을 제고하고 있습니다.  특히, 2021년에는 ESG위원회를 신설하여 비재무  리스크 관리체계를 견고히 하고 위기관리시스템을 운영하고 있습니다. 또한, 부패 근절을 위해 임직원 윤리규정을 제정하고 이를 준수할 수 있도록 정기적 으로 교육을 진행하여 투명하고 장기적 관점의 기업 가치를 향상시키고 있습니다.  투명한 지배구조  이사회 구성  GS리테일은 주주 및 이해관계자 등의 가치 제고 및 권익 보호를 위해 지배구조의 투명성, 건전성, 안정성을 확보함과 동시에 지속가능한 성장을 위해 독립성과 전문성을 겸비한 지배구조를 확립하여 운영하고 있습니다. GS리테일의 지배구조는 최선의 경영 목표를 수립하고, 전략을 수행하는 경영진에 대한 효과적인 관리〮감독을 위하여, 최고 의사결정기구인 이사회를 중심으로 운영되고 있습니다. GS리테일 이사회는 대표이사의 선임, 중요한 재무에 관한 사항, ESG 관련 사항, 사업계획의 수립 등 주요 경영 사항에 대한 의사결정 및 집행을 관리 감독하고 있으며, 이사회의 세부적인 역할은 정관과 이사회 규정 및 이사회 내 위원회 규정 등을 통해 규정하고 있습니다.  구성 현황  GS리테일의 이사회는 회의 운영과 의사결정의 효율성을 고려하여 사내이사 2인, 사외이사 4인 및 기타비상무이사 1인으로 총 7인으로 구성되어 있습니 다. 사외이사 구성은 상법 제 542조의 8에 의거, 자산 총액 2조원 이상 상장회사에 적용되는 “①3인 이상, ②이사 총수의 과반수" 요건을 충족하고 있으 며, 사외이사는 경영, 회계, 신사업, IT TECH 등의 분야에서 전문성을 보유하고 있습니다.  이사회 구성  구분  성명  분야  주요경력  성별  ( '22년 3월 기준)  이사회 內 위원회 직책  사내이사  허연수  전사 경영 전반  (前) ㈜GS리테일 MD본부장 (現) ㈜GS리테일 대표이사 부회장  남성  김호성  홈쇼핑 사업 전반  (前) ㈜GS홈쇼핑 대표이사 사장 (現) ㈜GS리테일 대표이사 사장  남성  기타비상무이사  홍순기  그룹사 연계  (前) ㈜GS CFO  (現) ㈜GS 대표이사 사장  남성  ESG위원회 위원  사외이사  임춘성  산업공학  (前) 연세대 공학원장  (現) 연세대 산업공학과 교수  남성  이사회 의장 / 내부거래위원회 위원장 / 사외이사후보추천위원회 위원  이성락*  금융/경영  (前) ㈜신한은행 부행장  (現) ㈜라이프시맨틱스 감사  남성  감사위원회 위원 / 내부거래위원회 위원 / 사외이사후보추천위원회 위원 / ESG위원회 위원  이인무  재무/경영  (前) 한국은행 외화자산운용원 자문역 (現) 카이스트 경영대학 교수  남성  사외이사후보추천위원회 위원장 / ESG위원회 위원장 / 감사위원회 위원  윤종원  재무/회계  (前) 한국공인회계사회 심리 및 연구위원 (現) 대주회계법인 회계사  여성  감사위원회 위원장 / 내부거래위원회 위원 / ESG위원회 위원  * 사외이사 신동윤이 일신상의 사유로 중도 퇴임('22.3.25)함에 따라, 2022년 3월 25일 개최된 제51기 정기주주총회에서 감사위원회 위원이 되는 사외이사로 이성락을 신규 선임하였습니다.  독립성  GS리테일은 지배구조 건전성 제고 및 이사회의 독립성 강화를 위해 사외 이사를 이사회 의장으로 선임하여 운영하고 있으며, 이사회 내 위원회(감 사위원회, 내부거래위원회, ESG위원회, 사외이사후보추천위원회)의 위 원장을 모두 사외이사로 선출하여 사외이사 중심의 이사회 운영 체계를 확립하였습니다. 또한, GS리테일은 투명하고 독립적으로 사외이사를 선출하기 위해, 사외이사로 구성된 이사회 내 위원회인 사외이사후보추천 위원회를 설치하여 운영하고 있습니다.  다양성 및 전문성  GS리테일은 주력 사업부분인 편의점, 슈퍼, 홈쇼핑 등 해당 분야의 사내 최고 전문가가 사업을 총괄하며, 이들은 사내이사이자 대표이사로서 이 사회에 참여하여 전문성을 강화하고 있습니다. 또한, 사외이사는 경영, 회계, 재무, 신사업, 디지털, IT TECH 등 다양한 분야에서 전문성을 갖춘 이사를 선임함으로써 이사회의 구성을 보다 다양화하고 있습니다.  GS리테일은 이사회 구성 시 성별, 연령, 정치, 종교, 문화 등에 따른 차별 을 두지 않고 다양성, 전문성 등을 종합적으로 고려하고 있으며, 2021년 7월 여성 사외이사인 윤종원을 선임하여 이사회 구성의 다양성을 제고하 고자 노력하고 있습니다.  이사 선임  GS리테일은 기업가치를 제고할 수 있는 공정하고 투명한 사외이사 선임 을 위해, 사외이사 후보자에 대한 사전 인터뷰 및 레퍼런스 체크를 진행 하여, 상법이나 공직자윤리법 등 관련 법령에서 요구하는 사외이사 적격 요건에 대한 부합 여부를 최우선적으로 검증합니다. 그 이후 사외이사 후보추천위원회에서 후보에 대한 심도 깊은 심의를 거쳐 주주총회에 추천할 후보를 확정합니다. 후보 확정을 위한 위원회 내 심의 시에는 전문 성, 경영마인드, 충실성(Commitment), 독립성 등의 평가 척도와 이사 회 구성의 다양성, 경영 환경 등을 종합적으로 고려하고 있습니다.  이사의 임기는 3년으로, 임기 만료 후 주주총회 안건 상정을 통해 이사 의 재선임을 승인 받고 있으며, 상법에 따라 사외이사의 임기는 6년으로 제한하고 있습니다.  이사회 운영  이사회 활동  이사회 선임 프로세스  이사회 산하 위원회  GS리테일은 이사회 내 위원회로 총 4개의 전문위원회(감사위원회, 내부 거래위원회, ESG위원회, 사외이사후보추천위원회)를 운영하고 있습 니다. 위원회 운영의 독립성 보장 및 전문성 제고를 위해 모든 위원회의 위원장은 사외이사가 맡아 운영하고 있습니다.  각 위원회는 3인 이상의 이사로 구성되며, 위원 중 과반수 이상은 사외 이사로 선임하여, 객관성을 보장하고 있습니다. 위원회의 결의사항 에 대해서는 결의 즉시 이사회에 보고토록 하고, 필요 시 위원회의 결의 사항에 대해 이사회에서 재심의가 가능하도록 체계를 구축함으로 의 사결정에 대한 정합성을 제고하고 있습니다. 단, 감사위원회가 결의한 사항은 재심의 대상에서 제외하여 감사위원회의 독립성을 보장하고 있습니다.  감사위원회  내부거래위원회  ESG위원회  사외이사후보 추천위원회  위원장  윤종원 사외이사  위원장  임춘성 사외이사  위원장  이인무 사외이사  위원장  이인무 사외이사  이인무 사외이사 이성락 사외이사  이성락 사외이사 윤종원 사외이사  이성락 사외이사 윤종원 사외이사 홍순기 기타비상무이사  임춘성 사외이사 이성락 사외이사  회계, 재무 등 주요 업무 관리 감독  내부거래 검토 심사 및 시정 건의  환경(E), 사회(S), 지배구조(G) 관련 제반 활동 관리  사외이사 후보자 의 심의 및 추천  이사회는 매년 8회 소집하는 정기 이사회와 필요에 따라 수시로 소집하 는 임시 이사회로 구분 됩니다. 상정 안건에 대한 승인은 이사 총원 과반 수 출석과 출석이사 과반수 이상 동의로 이루어 집니다. 단, 상법 제398조 (이사 등과 회사 간의 거래) 등 관계 법령이 정하는 사항에 대해서는 이사 3분의 2 이상의 동의로 상정 안건에 대한 승인이 이루어집니다.  이사회는 환경(E), 사회(S), 거버넌스(G)를 고려한 합리적인 의사결정을 통해 지속가능한 가치창출에 기여하고 있으며, 주요 경영 활동에 대하여 객관적인 관점으로 관리, 감독을 수행함으로 경영 건전성 제고에 이바지 하고 있습니다.  이사회 활동  개최횟수1)  2019  2020  2021  9회  13회  18회  심의/보고 안건  2019  2020  2021  15/17건  19/25건  43/48건  평균 참석률  2019  2020  2021  98.4%  97.8%  98.4%  1) '20년 지속가능경영보고서 오기재로 데이터 오류 정정  이사회 역량 강화  GS리테일은 이사회 구성원의 적극적 참여를 바탕으로 이사회 중심의 경 영 활동을 적극 실천하고자 매년 말, 차기 년 전체 이사회 일정을 이사회에 공유하여, 이사회 구성원의 적극적인 이사회 참여를 지향하고 있습니다. 또 한, 매 이사회 개최 전 전체 안건의 주요 내용을 각 이사에게 사전에 공유함 으로써, 각 안건에 대한 이사회 구성원의 충분한 이해도를 바탕으로 밀도 있 는 심의를 진행하여, 가장 합리적인 의사결정이 도출될 수 있도록 이사회를 운영하고 있습니다. GS리테일은 이사회 구성원에 대한 전문성 제고 및 사업 에 대한 이해도 증진을 위해, 대내외 교육에 대한 참가를 지원하고 있습니 다. 특히, 주요 사업 및 신사업 분야에 대해서는 제규정에 따른 이사회 부의 또는 보고 사항 외 별도 보고를 편성하여, 이사회 구성원이 회사가 영위하고 있는 사업분야에 대한 전문적인 식견을 강화할 수 있도록 지원하고 있습니다.  2021년 주요 교육 내용  02월  · 베트남 시장 환경 및 국내 PET산업 현황  04월  · 감사 및 감사위원을 위한 정기포럼  06월  · ㈜GS리테일 사업 현황  08월  ·  이사회와 감사위원회 권한과 기능  ·  2021년 회계기준 전개방향 및 ESG 동향  09월  ·  모회사 이사의 자회사 경영에 대한 권한과 의무  ·  감사위원회와 내부감사조직  ·  감사 및 감사위원을 위한 정기포럼  10월  ·  기업지배구조 개요 및 현황  ·  부동산 개발사업 개요 및 현황  ·  감사 및 감사위원을 위한 정기포럼  11월  · 보험업 개관, ㈜GS리테일 PET 사업 현황  12월  ·  물류 및 개발사업 현황  ·  신사업 및 디지털커머스 사업 현황  ·  개정 ESG 모범규준의 의의와 내용  ·  감사 및 감사위원을 위한 정기포럼  이사회 평가 및 보수  이사회 평가  GS리테일은 이사회 운영 개선 및 지배구조 신뢰성 제고를 위하여, 매 사 업년도 1회 이사회 평가를 실시하고 있습니다. 관련 제도 및 운영 수준을 이 사회 전원이 자체적으로 평가하고 있으며, 사외이사 중심의 투명한 이사회 운영을 위해 사외이사만을 대상으로 하는 자가 평가를 별도로 실시하고 있습니다. 이사회 및 사외이사 평가 결과는 이사회 보고 후 본 보고서 및 홈페이지 등을 통해 공개하고 있으며, 평가 결과 도출된 개선점은 향후 이사회 운영에 반영하며 사후 대처를 강화하고 있습니다.  2021년 이사회 평가 결과  구분  평가결과  참여자  운영 효율성  4.5 / 5.0  이사 전원 (7명)  성과  4.6 / 5.0  위원회 활동  4.3 / 5.0  사외이사 자가 평가  3.4 / 4.0  사외이사 전원 (4명)  이사회 보수  GS리테일은 상법 제388조에 의거하여 이사 보수한도를 주주총회 결의 로 정하고 있으며, 승인된 보수한도 범위 내에서 직무수행의 책임, 위험 성, 투입시간 등을 고려하여 집행하고 있습니다.  사내이사  사내이사의 보수는 주주총회에서 승인된 이사보수한도 범위 내에서 집행임원인사관리규정과 임원의 역할, 기여도 및 전문성 등을 종합적으로 고려하여 기본급 수준을 결정합니다. 성과급은 정량(매출액, 영업이익) 및 정성(재무/비재무 성과 목표 달성도, 리더십) 평가결과, 회사 경영환경 등 을 종합적으로 고려하여 지급 수준을 결정합니다.  사외이사  사외이사의 보수는 업무영역, 전문성, 대내·외 경영환경, 동종업계 보수 수준 등을 고려하여 보수 수준을 결정하고 있습니다.  ESG Performance Data /  비재무성과  Governance  구분  단위  2019  2020  2021  비고  이사회 현황  이사회 구성  사내이사  명  2  2  2  기타비상무이사  명  1  1  1  사외이사  명  4  4  4  소계  명  7  7  7  성별  남성  명  7  7  6  여성  명  0  0  1  이사회 운영  개최 횟수  회  9  13  18  '20년 지속가능경영 보고서 오기재로 데이터 오류 정정  평균 사외이사 참석률  %  97.2  100  98.6  평균 사외이사 참석률 = (참석 사외이사 수) / (전체 사외이사 수) * 100) 평균값  안건 수  결의  건  15  19  43  보고  건  17  25  48  이사회 내 위원회  감사위원회  사외이사 비율  %  100  100  100  위원회 개최 횟수  회  5  6  9  안건 수  결의  건  5  8  11  보고  건  12  15  16  내부거래위원회  사외이사후보 추천위원회  사외이사 비율  %  100  100  100  위원회 개최 횟수  회  4  7  11  안건 수  결의  건  10  18  36  보고  건  0  0  0  사외이사 비율  %  66.7  66.7  100  위원회 개최 횟수  회  1  2  2  안건 수  결의  건  1  2  2  보고  건  0  0  0  ESG위원회  사외이사 비율  %  - - 75  '21년 위원회 출범  위원회 개최 횟수  회  - - 3  안건 수  결의  건  - - 3  보고  건  - - 3  GS리테일 ESG 전략  ESG 추진 조직  지속가능한 경영을 효과적으로 실천하기 위하여 이사회 산하 에 ESG위원회를 운영하고 있습니다. ESG위원회는 환경, 사회, 지배구조와 관련된 회사의 주요 결정사항을 검토하고 승인함으로써 전사 ESG 리스크를 관리하고 있습니다. 또한 주요 경영진으로 구성된 ESG추진협의회에서 전사 경영전 략과 연계된 ESG의 방향성을 제시하고 월 1회 이상 정기적 인 회의를 통해 주요 현황과 이슈를 논의하고 있습니다. 특 히, 컴플라이언스실이 총괄사무국으로서 ESG 평가 대응 및 임직원 ESG 교육을 담당하고 있습니다. 나아가 ESG추진협 의회에서 의사결정된 사항들을 ESG실무협의체에 공유하 며 이행을 위한 자문을 제공하는 등 이해관계자들의 소통 창구 역할을 수행하고 있습니다.  ESG실무협의체에서는 각 B/U별로 성공적으로 과제를 이 행할 수 있도록 실행 상황을 점검하며 실적을 관리합니다. 특히 여러 B/U로 구성된 GS리테일의 비즈니스 모델을 고려 하여, 각 B/U별 ESG자기주도연구회('자주연') 운영을 통해 과제 이행 진척도를 점검하고 신규 안건들을 발굴합니다. 자주연은 또한 자체적인 스터디를 통해 실무 단계에서의 ESG 역량을 자체적으로 강화해 ESG 경영에 대한 임직원의 내재화를 진행하고 있습니다.  임직원 환경 인식 제고  환경 캠페인  GS리테일은 임직원의 환경 인식 제고를 위해 환경 캠페인을 실시하고 있 습니다. 특히 문래동에 위치한 강서 사옥의 경우 일회용 종이컵을 사용하 지 않고 머그컵을 사용하도록 하고 있습니다. 특히 임직원의 캠페인 참여 를 독려하기 위해 사내 커피숍에서 머그컵을 사용하여 커피 구매 시 할인 혜택을 제공하고 있습니다. 또한 한달에 한번 GS E(Earth) day를 운영 하여 머그컵 사용 참여를 적극 독려하고 있습니다.  임직원 환경 교육  GS리테일은 임직원의 환경 인식 제고를 위해 Micro-learning 활용 및 외부 전문강사를 초빙하여 강의를 진행하고 있습니다. 특히, 최신 트렌드 에 맞는 환경교육을 지속 업로드 하고 있으며, 年 1회 ESG 전문강사를 초빙하여 유통업계 ESG 이슈 및 행동지침에 대한 교육을 진행하는 등 적 극 기여하고 있습니다.  환경경영 실천 및 목표  2021년 주요 환경경영 활동의 경우, 지속가능경영 슬로건인 ‘Green Life Together’를 바탕으로 도출한 환경 분야의 3가지 전략과제 (① Green Product / ② Green Store / ③ Green Value-chain)를 중심으로 기후변화 대응 및 제품, 매장 관련 친환경 활동에 주력하였습니다. 또한, 당사가 인증받은 ISO14001 의 환경경영시스템에 따라 연 1회 내부심사를 진행하여 체계를 점검하고 개선해 가고 있습니다. 환경 관련 C-Level 임원의 KPI에 환경 분야 평가 등급을 연계하여 환경경영 활동을 선도하고자 노력하고 있습니다. 2022년에도 환경경영활동을 선도할 수 있도록 GS리테일은 최선을 다하겠습니다.  구분  2021년 주요 목표  2021년 주요 실적  2022년 계획  Green Value-Chain  환경경영 기반 강화  ·  환경경영 컨트롤타워 구축  · 친환경 관련 투자/사회공헌 확대 및 이행 모니터링  ·  환경경영 체계 및 거버넌스 구축  ·  친환경 연계 사회공헌사업 실행  ·  환경경영평가위원회를 통한 이행 모니터링  ·  환경경영관련 임직원 교육 및 내재화 활동 진행  ·친환경 연계 사회공헌 사업 추진 -환경 제조 소셜 벤처 교육 및 창업 지원 -바자회 및 물품기부 -Upcycling 캠페인 등  기후변화대응  ·  온실가스 배출현황 관리  ·  온실가스 감축 노력 및 목표 수립  ·  전사 녹색물류 관리체계 수립  ·  Scope 1, 2 온실가스 배출현황 파악 및 관리  ·  녹색물류 인증 획득  · 온실가스 감축 노력 진행 -지하주차장 LED조명 교체 -무선마이크 충전식 변경 -친환경 소모품 도입 (아이스팩, 포장재 등) -우딜(도보배달 서비스) 활성화를 위한 시스템 개발 및 투자  ·  (사옥/매장) 탄소배출 저감 -공조주장비 저녹스 버너 교체 -LED등 교체 -사옥 비품 집기 및 매장 친환경 소모품 도입     - 홈쇼핑 방송 스튜디오 디지털(친환경) 스튜디오로 전환  · (물류) 친환경 소모품 사용 확대  ·  (물류) 친환경 도보배달 활성화  Green Product  지속가능제품 확대  · 지속가능제품 매출 목표 수립 및 관리  ·  지속가능제품 확대  · 지속가능제품의 체계구축  · 친환경 인증 제품 및 패키지 개선 등 지속가능제품 분류  ·  지속가능제품 DB구축  ·  SKU 및 매출 확대 방안 수립  ·  친환경 인증 제품 확대 및 상품/ 배송 패키지 개선  책임있는  원재료 조달  ·  인증 원재료 현황 파악 및 중장기 목표 수립  ·  원산지 이력 시스템 구축  ·  원재료를 포함한 지속가능 구매정책 수립  ·  인증 원재료 현황파악  ·  원산지 이력시스템 기존 현황 파악 및 확장여부 검토  · 지속가능 구매 실행  Green Store  친환경 매장  ·매장 탄소절감 프로그램 도입 (신재생 에너지, SEMS 등)  ·  친환경 녹색매장 시범 도입(동두천 송내점)  · 친환경 점포 홍보 콘텐츠 및 홍보물 제작  ·  편의점 및 슈퍼 SEMS 1만 1천여점 설치 및 운영  ·  친환경 매장 확대(편의점)  ·  에너지 절감 매장 전환(슈퍼)  자원가치 재창출  ·  음식물 쓰레기 저감 및 재활용 확대  · 파트너쉽 기반 자원 선순환 프로그램 개발  · GSE-DAY 운영  ·  편의점 FF 편변경으로 인한 음식쓰레기 폐기물 저감  ·  블랙야크 MOU를 통한 페트병 자원선순환  ·  카페25 커피찌꺼기 재활용 인센스 배포  ·  유니폼 업사이클링을 통한 반려동물 굿즈 제작  · 편의점 음식물 처리기 신규 도입 추진  · 슈퍼 무인공병 회수기 추가 도입 추진  ·  월 1회 GSE-DAY 운영  ·  임직원 분리수거 캠페인  투명한 지배구조  이사회 구성  현대홈쇼핑은 주주가치 증진 및 권익보호를 위해 투명하고 합리적이며 안정적인 경영기반을 갖추고자 노력하고 있습니다. 현대홈쇼핑 이사회는 회사의 최고의사결정기구로서 법령 또는 정관이 규정하고 있는 사항, 주주총회를 통해 위임받은 사항, 회사 경영 기본방침 및 업무 진행에 관한 중요 사항을 심의·의결하고 있으며, 경영진의 업무를 감독하고 있습니다. 이사회는 주주총회에서 선임한 7명의 이사로 구성되어 있으며, 경영진과 지배주주로부터 독립적인 기능을 수행할 수 있도록 과반수(2022년 3월 기준, 이사 7명 중 사외이사 4명으로 전체 구성원 대비 57%)를 사외이사로 구성하고 있습니다. 당사 정관에 따라 이사회 임기는 2년으로 하며, 상법에 따라 사외이사의 총 연임 기간은 6년을 초과할 수 없도록 규정하고 있습니다.  직위  이사회 구성 현황  성명  성별  임기  주요경력  전문분야  2022년 3월 기준  소속 위원회  사내 이사  정교선  남  2007.03.16  - 2023.03.22  (現) 현대백화점그룹 부회장 (現) 현대홈쇼핑 대표이사  (前) 현대백화점그룹 기획조정본부장  경영/기획  - 임대규  남  2020.03.24  - 2024.03.23  (現) 현대홈쇼핑 대표이사 사장 (前) 현대홈쇼핑 영업본부장 (前) 현대홈쇼핑 경영지원본부장  경영/영업  이사회 의장 사외이사후보추천위원회 위원 채널편성위원회 위원장  한광영  남  2021.03.23  – 2023.03.22  (現) 현대홈쇼핑 영업본부장 전무이사 (前) 현대홈쇼핑 생활사업부장 (前) 현대홈쇼핑 Hmall사업부장  경영/영업  소비자보호위원회 위원장 내부거래위원회 위원 보상위원회 위원  ESG경영위원회 위원  사외 이사  송해은  남  2019.03.28  – 2023.03.22  (現) 법무법인 동인 변호사  법률  (변호사)  내부거래위원회 위원장 사외이사후보추천위원회 위원장 감사위원회 위원 소비자보호위원회 위원  ESG경영위원회 위원  김성철  남  2019.03.28  – 2023.03.22  (現) 고려대학교 미디어학부 교수  방송/ 미디어 (교수)  보상위원회 위원장 감사위원회 위원 사외이사후보추천위원회 위원 채널편성위원회 위원  ESG경영위원회 위원  김재웅  남  2020.03.24  – 2024.03.23  (現) 법무법인 광장 고문  회계/세무  감사위원회 위원장 내부거리위원회 위원 사외이사후보추천위원회 위원 보상위원회 위원  이돈현  남  2020.03.24  – 2024.03.23  (現) 관세법인 조양 대표이사  경영/관세  ESG경영위원회 위원장  내부거래위원회 위원 소비자보호위원회 위원 채널편성위원회 위원  이사회 전문성, 책임성, 다양성  현대홈쇼핑은 이사 선임 시 전문성과 개인적 역량을 검증하여 주주총회에 후보자를 상정하고 있습니다. 후보자의 역량평가 및 이사회 선임에 있어서는 연령, 성별, 학력, 출신 지역 등을 한정하지 않고 다양한 시각에서 독립적으로 판단할 수 있는 후보를 우선적으로 고려하고 있습니다. 객관적인 후보 추천 및 검증을 위해 사외 이사후보추천위원회를 운영하고 있으며, 이사회의 전문성, 책임성, 다양성 확보를 위해 법무/회계/재무/ 세무/방송 등 관련 분야의 지식이나 실무적 경험이 풍부한 전문가로 구성하고 있습니다. 사외이사는 회사에 대하여 언제든지 직무수행에 필요한 정보 제공을 요청하거나 외부 전문가의 자문을 받을 수 있으며, 감사위원회 위원의 경우 내부회계관리제도 관련 법령 및 규정에서 정하는 사항 등에 대한 교육을 실시하여 효과적인 직무수행을 지원하고 있습니다.  이사회 역량 Matrix  구분  정교선  임대규  한광영  송해은  김성철  김재웅  이돈현  법률 및 규제  ●  ●  ●  ●  경영/리더십  ●  ●  ●  ●  ●  ●  ●  리스크 관리/ESG  ●  ●  ●  ●  ●  ●  ●  재무/회계/세무  ●  ●  ●  ●  커뮤니케이션/이해관계자 대응  ●  ●  ●  ●  방송/산업 전문성  ●  ●  ●  ●  이사회 구성 조직도  이사회 내 위원회  이사회의 효율적이고 전문적인 의사결정을 위해 이사회 내 총 7개의 위원회(감사위원회, 사외이사후보추천위원회, 보상위원회, 내부거래 위원회, 소비자보호위원회, 채널편성위원회, ESG 경영위원회)를 설치해 운영하고 있습니다. 감사위원회는 독립성을 강화하기 위해 전원이 사외이사로 구성되어 있으며, 1명 이상의 회계/세무 전문가가 위원으로 구성되어 있습니다. 또한 사외이사후보추천위원회는 사외이사 선임 과정에서의 공정성을 기하기 위해 구성원 4명 중 3명의 위원을 사외이사로 구성하여 운영하고 있습니다. 기타 위원회도 과반수를 사외이사로 구성하여 지배구조 내 상호견제와 균형을 갖추고 있습니다. 2021년에는 이사회 중심의 ESG 경영을 강화하고 실천하기 위해 ESG 경영위원회를 신설했습니다.  이사회 내 위원회 구성 현황  위원회  구성  주요 역할  감사위원회  김재웅 위원장  송해은, 김성철 이사  • 회사에 대한 업무감사, 회계감사  사외이사후보 추천위원회  송해은 위원장  임대규, 김성철, 김재웅 이사  • 주주총회에서 선임할 사외이사 후보 추천  보상위원회  김성철 위원장  한광영, 김재웅 이사  • 등기이사 보수 한도의 적정성 평가  • 보상정책 수립 및 보상 수준 결정  내부거래 위원회  송해은 위원장  한광영, 김재웅, 이돈현 이사  • 공정거래법상 계열사 간 대규모 내부거래 심의 및 의결  • 분기별 계열사와의 내부 거래 실적 보고  소비자보호 위원회  한광영 위원장  송해은, 이돈현 이사  • 소비자 관련 정책 심의와 분쟁 조정  •  소비자보호 관련 활동 내역 심의  채널편성 위원회  임대규 위원장  김성철, 이돈현 이사  •  채널편성 관련 활동 내역 심의  •  프로그램 제작방침 결정 등  ESG  경영위원회  이돈현 위원장  한광영, 송해은, 김성철 이사  • 친환경 투자 및 CSR 활동, 안전/보건 활동, ESG리스크 관리  등에 대한 의결  이사회 운영  현대홈쇼핑은 이사회의 권한과 책임, 운영 절차 등을 구체적으로 규정한 이사회 운영 규정을 바탕으로 이사회를 효율적이고 합리적으로 운영해 최선의 경영 의사를 결정하고자 노력하고 있습니다. 이사회는 규정에 따라 재무제표 승인과 정기 주주총회 소집 등을 위해 분기별 1회 정기 이사회를 개최하고 있으며, 필요 시 임시 이사회를 개최하고 있습니다. 2021년에는 정기 이사회 4회와 임시 이사회 5회를 개최하여, 총 9회의 이사회를 통해 24건의 결의 안건을 의결했습니다. 이사회 결의는 관련 법령에 따른 정함이 있는 경우를 제외하고는 이사 과반수의 출석과 출석이사 과반수로 합니다. 또한 결의에 관하여 특별한 이해관계가 있는 이사는 의결권 행사를 제한하여 이해 상충 가능성을 제도적으로 차단하고 있습니다.  이사회 개최 현황 단위: 회/건  구분  2019  2020  2021  총 이사회 개최 횟수  6  10  9  의결 사항  22  28  24  보고 사항  11  11  12  이사회 평균 참석률 단위: %  구분  2019  2020  2021  전체 참석률  97.2  97.1  96.8  사내이사 참석률  94.4  93.3  92.3  사외이사 참석률  100  100  100  이사회 평가 및 보수  현대홈쇼핑은 2021년도부터 이사회 및 사외이사 평가 제도를 도입 하였으며, 평가 결과를 이사회 보고 및 사업보고서 등에 공시하고 있습니다. 사외이사 평가는 이사회 지원 전담 조직인 경영관리팀에서 수행하고 있으며, 직전 사업연도 활동에 대한 평가는 다음 해 정기 주주총회 이전에 실시하고 있습니다. 또한 내부 평가에서 안전보건, 조직문화, 사회공헌, 동반성장, 고객관계관리, 디지털 혁신 분야 등의 목표 달성 여부를 사내이사 평가에 반영하고 있습니다. CEO를 포함한 사내이사 보수는 보상위원회 및 이사회에서 업무성과 평가 보고 후 지급 한도 등을 정해 매년 주주총회에서 승인하고 있습니다. 사외이사의 보수는 정기적으로 지급되는 기본 보수와 이사회 규정에 따른 경비 등으로 구성되며, 직무수행의 책임과 위험성 등을 고려하여 적정한 수준을 결정하고 있습니다. 내부 기준에 따른 사외이사 개별 평가 결과는 사외이사 제도의 취지를 저해할 수 있다는 우려에 따라 보수에는 반영하고 있지 않습니다. 또한 회사와 특수관계가 있게 되거나 독립성이 훼손되지 않도록, 사외이사에게 별도의 주식매수 선택권을 부여하고 있지 않습니다.  연간 총 보상 비율  2021년 말 기준  CEO 총 보수액(A)  1,269백만 원  임직원 보수 중앙값*(B)  56 백만 원  보상비율(A/B)  22.7%  * CEO 제외  ESG 거버넌스  현대홈쇼핑은 2021년 11월 이사회 내 ESG 경영위원회를 신설하고 위원회와 추진 협의체를 중심으로 부문별 ESG 경영 실천을 통해 지속가능한 성장을 추진하고 있습니다. ESG 경영위원회는 정기적으로 ESG 경영과 관련된 회사의 주요 사항을 심의하고 이를 최고 의사결정 기구인 이사회에 보고하며, 이사회는 관련 안건을 승인하여 회사의 ESG 경영을 감독하고 있습니다.  2022년 ESG 경영위원회 주요 안건  구분  주요 안건  1차(02.22)  2022년 ESG 계획, 안전 및 보건에 관한 계획,기업지배구조헌장 개정  2차(03.24)  ESG경영위원회 위원장 선임  3차(08.08)  지속가능경영보고서 발간 계획 및 중대성평가 결과  기업지배구조 헌장  현대홈쇼핑은 건전하고 투명한 지배구조 확립에 대한 의지 공표 및 주주 등 모든 이해관계자에게 지배구조에  관한 구체적인 정보를 제공함으로써 신뢰를 확보하기 위해 2019년 8월 기업지배구조 헌장을 신규 제정 하였으며, 2022년 2월 1차 개정안을 발표했습니다. 당사의 기업지배구조 헌장 전문은 홈페이지에서 확인할 수 있습니다.  기업지배구조 헌장  거버넌스  구분  단위  2019  2020  2021  이사회 구성 및 운영  총 이사회 구성원 수  명  6  7  7  직위별  사내이사  명  3  3  3  사외이사  명  3  4  4  연령별  만 30세 이상 50세 미만  명  1  1  1  만 50세 이상  명  5  6  6  이사회 개최횟수  합계  회  6  10  9      정기 이사회  회  4  4  4      임시 이사회  회  2  6  5  이사회 참석률  사내이사  %  94.4  93.3  92.3  사외이사  %  100  100  100  이사회 안건/보고 수  건  33  39  36  이사회 보수  보수 총액  사내이사  백만 원  3,496  6,6631)  3,712  사외이사  백만 원  -2)  51  69  인당 평균보수액  사내이사  백만 원  1,166  2,221  1,237  사외이사  백만 원  - 51  69  보상 비율  CEO 총 보수3)  백만 원  1,252  2,797  1,269  직원 총 보수 중앙값  백만 원  53  55  56  CEO보수/직원 총 보수 중앙값  %  23.6  50.9  22.7  경영진 대상 교육 현황  교육 수료 인원  임원 아카데미  명  12  12  13  임원의 시간  명  12  12  13  기업대학 경영자과정  명  6  - 8  신임 임원 아카데미  명  2  1  3  1) 강찬석 대표 퇴직소득(3,087백만 원)포함  2) 2019년 사외이사는 모두 감사위원임  3) CEO 2인 보수 평균값  구분  단위  2019  2020  2021  이사회 내 위원회 운영  감사위원회  개최 횟수  회  4  5  5  사외이사 출석률  %  100  100  100  사외이사후보추천위원회  개최 횟수  회  1  2  2  사외이사 출석률  %  100  100  100  보상위원회  개최 횟수  회  2  2  2  사외이사 출석률  %  100  100  100  이사회 현황  이사회의 독립성, 전문성, 다양성  LG생활건강은 이사회 구성을 위한 독립성·전문성·다양성의 원칙을 실천하고 있습니다. 사외이사 비율을 과반수로 유지하여 독립성을 견지 하고 있으며, 특정 안건에 대해 이해관계가 있는 경우에는 상법 및 이사회 규정에 따라 해당 이사의 의결권을 제한하도록 했습니다. 또한 이사들의 후보 추천에서 선임에 이르는 과정 전반에 걸쳐 공정성과 독립성이 유지 될 수 있도록 공시 등을 통해 투명하게 정보를 공개합니다. 아울러 사외이 사의 겸직은 2개 회사로 제한하여 전문성과 충실성을 보장합니다. 이사회 구성원 모두 상법 및 관계 법령에서 요구하는 기본적인 법적 요건을 갖 추고 있을뿐 아니라 마케팅, 회계, 법률 등 다양한 분야에서 전문성을 갖 추고 있습니다. 이사를 선임할 때는 성별·인종·국적·지역·학력·나이· 종교 등에 따른 차별을 두지 않습니다. 2022년에 법학대학 교수이자 여성 사외이사인 이우영 이사를 신규 선임하여 성 다양성을 확보하였습니다.  이사회 구성 현황  (2022년 5월 기준)  구분  성명  최초 선임 연도  역할  전문 분야  사내이사  차석용  2005  대표이사, 이사회 의장, ESG위원회 위원  김홍기  2019  이사, 내부거래위원회 위원  기타비상무이사  하범종  2019  이사, 사외이사후보추천위원회 위원  - 산업 관련 재무 업무 전문성  - 2013-2015 LG화학 재무관리 담당(상무)  사외이사  김재욱  2017  이사, 사외이사후보추천위원회 위원, 감사위원회 위원, ESG위원회 위원  - 마케팅 채널 및 이커머스  - 화장품 분야 공급망 관리  이태희  2019  이사, 감사위원회 위원장, 내부거래위원회 위원, ESG위원회 위원  - 자본시장회계  - 규제시장회계  김상훈  2019  이사, ESG위원회 위원장,  감사위원회 위원, 내부거래위원회 위원  - 하이테크 마케팅  - 화장품 분야 마케팅 관리  이우영  2022  이사, 내부거래위원회 위원장, 내부거래위원회 위원, ESG위원회 위원 사외이사후보추천위원회 위원  - 공법, 영미법 등 법률 전반  이사회 산하 위원회  감사위원회  LG생활건강은 상법, 자본시장 및 금융투자업에 관한 법률을 기반으로 감사위원회를 운영합니다. 감사위원회는 LG생활건강과 특수관계가 없는 사외이사 4명(1명은 주주총회 결의로서 다른 이사들과 분리하여 감사위원회위원이 되는 이사로 선임)으로 구성되며 독립성을 보장합니 다. 감사위원 중 1명은 회계 전문가로서 독립적인 위치에서 내부 감사 계획 수립과 회계 감사를 진행합니다. 필요한 경우 감사위원회는 이사 회에 영업 보고를 요청할 수 있으며, 회사의 재산 현황을 조사하여 감사 업무를 수행할 수 있습니다. 또한 회사의 비용으로 전문가에게 의견을 요청할 수도 있습니다. 2021년에 감사위원회는 총 6회 개최되었으며, 이사들의 출석률은 100%입니다.  내부거래위원회  LG생활건강은 2021년 7월에 3명의 사외이사와 1명의 사내이사로 구성된 내부거래위원회를 설치하였습니다. 내부거래에 대한 회사의 내부 통제를 강화하여 거래의 공정성과 경영의 투명성을 제고하는 역할을 수행하고 있습니다. 상법과 독점규제 및 공정거래에 관한 법률에 의거, 이사회의 승인을 받아야하는 내부거래에 대해 내부거래위원회에서 심의·승인 절차를 수행하여 공정성과 투명성을 확보하고 있습니다. 2021년에 내부 거래위원회는 총 2회 개최되었으며, 이사들의 출석률은 100%입니다.  사외이사후보추천위원회  LG생활건강은 사외이사 후보를 추천하기 위해 사외이사후보추천위원회를 설치하여 운영하고 있습니다. 이사회 산하인 사외이사후보추천위원회는 성별·인종·국적 등의 다양성과 경제·환경·사회 각 분야의 전문성을 고 려하여 사외이사 후보를 추천합니다. 이후 이사회에서 최종 후보를 결정  하여 주주총회를 거쳐 사외이사로 선임됩니다. 사외이사후보추천위원회 는 사외이사의 선임과 위원회 운영의 공정성과 독립성을 확보하기 위해 총 위원의 과반수인 사외이사 2명과 기타비상무이사 1명을 위원으로 구성하여 운영하고 있습니다.  사외이사 선임 프로세스  사외이사후보추천위원회  이사회  주주총회  공시  ・다양성, 전문성을 고려한 사외이사  후보  의안  후보 탐색활동  ・사외이사  후보 선정  추천  ・사외이사 후보 최종 선정  제출  ・사외이사 선임  ・공시 및 등기  이사회 독립성 보장을 위한 사외이사 임명 제한 요건  LG생활건강과 특수관계가 있는 경우 사외이사의 선임 자격을 제한함으로써  ❶ 회사의 상무에 종사하는 이사〮집행 임원 및 피용자 또는 최근 5년 이내 회사의 상무에 종사한 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  ❷ 최대 주주 본인, 배우자 및 직계 존속〮비속  ❸ 최대 주주가 법인인 경우, 법인의 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  ❹ 이사〮감사〮집행 임원의 배우자 및 직계 존속〮비속  ❺ 회사의 모회사 또는 자회사의 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  이사회 내 이해관계상의 충돌을 방지하고 독립성을 보장하고 있습니다.  ❽ 회사 이외의 2개 이상의 다른 회사의 이사, 집행 임원, 감사로 재임 중인 자  ❾ 법률을 위반하여 해임되거나 면직된 후 2년이 지나지 않은 자  ❿ 회사와 거래 잔액이 1억 원 이상인 자(「약관의 규제에 관한 법률」제2조 제1호의 약관에 따라 이루어지는 해당 상장회사와의 정형화된 거래는 제외한다.) ⓫ 과거 3년 동안 회사 감사기관의 파트너 또는 직원으로 근무한 자  ❻ 회사와 거래 관계 등 중요한 이해관계에 있는 법인의 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  ⓬ 이사회가 정하는 독립성 기타 요건에 부합하지 않거나, 회사와 다른 이해관계 상충이 발생한 자  ❼ 회사의 이사〮집행 임원 및 피용자가 이사〮집행 임원으로 있는 다른 회사의 이사〮감사〮집행 임원 및 피용자  ESG위원회  LG생활건강은 환경·안전, 고객 가치, 지배구조 등 기업의 비재무적 요소를 경영 활동에 반영하고 ESG 실행력을 강화하고자 2021년에 ESG위원회  를 신설하였습니다. 이사회 산하의 ESG위원회는 대표이사와 사외이사  전원으로 구성된 지속가능경영 관련 최고 의사결정기구로, 경영진, 실무 단과 긴밀한 협업으로 전사 차원의 ESG 활동을 주도하고 있습니다.  이사회 산하 위원회  ESG위원회(연 2회 필요시 임시회의 주최)  경영진  ESG 협의회(분기별)  실무단  ESG 실무협의회  ・전사  차원의 ESG 전략 및 정책 수립  ・ESG  개선활동 모니터링  ・ESG  보고서 최종 검토 및 승인  ・부서별  ESG 이슈 전사적 조율 및 활동계획 수립  ・주요  ESG 사안 정기적 보고  ESG팀  ・ESG  과제 발굴 및 실행  이사회 산하 위원회 개최 현황  (2021.12.31 기준)  구분  개최 횟수  출석률  2021년 주요 의결  이사회  8  100%  - 전자투표제 도입 승인  - 내부거래위원회 설치 승인  - ESG 위원회 설치 승인  감사위원회  6  100%  - 2020년 감사보고서 승인  - 2020년 내부회계관리제도 운영실태 평가 승인  - 내부감시장치 가동현황 평가 승인  사외이사후보추천 위원회1)  -  -  -  내부거래위원회  2  100%  - 특수관계인과의 거래 총액한도 승인  - 계열사 등과의 자기거래 승인  ESG위원회  1  100%  - ESG 추진 전체상 승인(실천과제, 로드맵 등)  1) 사외이사후보추천위원회는 2022년 1,2월 개최되었으며, 추천된 후보자는 3월 주주총회를 통해 당사 사외이사로 선임되었습니다.  * 내부적으로 이사회 최소 참석률 기준을 75%로 수립하여 이사회 운영  이사 및 감사위원 보수 산정 기준  이사의 보수는 주주총회에서 승인한 한도 내에서 기본연봉과 조직의 경영성과에 따른 성과급을 합하여 지급됩니다. 사외이사 및 감사위원회 의 보수는 이사 보수 한도 내에서 이사회의 승인에 따라 집행됩니다. 성과급은 이사회에서 결의한 성과인센티브 규정에 따라 전년도 회사의 매출, 영업이익, 매출 대비 영업이익 비율 등의 재무 지표 및 동종산업 내 경쟁력, 해외사업 비중, 시장 점유율 등으로 구성된 상대적 지표를 평가하여 일정 범위 내에서 지급하고 있습니다. 2021년 CEO보수는 3,762백만 원이었습니다.(CEO 제외 구성원 평균 81백만 원)  지배구조  이사회 구성 및 운영  이사회는 최고의사결정기구로 회사 경영 기본방침 및 중요사항을 의결하 고 있으며 사내이사 4명, 사외이사 5명 총 9명의 이사로 구성되어 있습니다. 2022년에는 여성 사외이사 1명이 선임되었습니다. 3인 이상의 이사와 이사 총수의 과반을 사외이사로 하는 상법상 법률을 충족하고 있습니다. 이사회는 정관 제31조에 의거, 이사회 의장이 소집하며 분기별 1회 개최를 원  칙으로 합니다. 필요시 임시이사회1)를 개최하여 운영하고, 이사회 결의는 정 함이 있는 경우를 제외, 정관 제32조 및 이사회 규정 제7조에 따라 이사의 과반수 출석과 출석이사 과반수로 결의합니다. 특별한 이해관계가 있는 이사 는 의결권 행사를 제한하여 이해상충 가능성을 제도적으로 차단하고 있습니 다. 2021년에는 정기이사회 9회와 임시이사회 2회를 개최하여 총 37건의 결 의 및 보고 안건을 의결했습니다.  1) 임원 인사 및 자기주식 취득 등 긴급하게 결정될 사항이 있을 경우 개최되는 이사회  이사회 운영  논의 안건 수  참석률  (단위: 건)  (단위: %)  2021  이사회 구성  성명  성별  직위  주요 경력  (2022. 03 기준)  임기  황영근  남  • 대표이사  • 이사회 의장  • 現롯데하이마트 대표이사(전무)  • 前롯데하이마트 영업본부장  • 前롯데하이마트 상품본부장  • 前롯데하이마트 가전부문장  2019.03.29  ~2023.03.19  맹중오  남  • 사내이사  • 상품본부장  • 現롯데하이마트 상품본부장  • 前롯데하이마트 SCM부문장  • 前롯데하이마트 재무부문장  • 前롯데하이마트 회계팀장  2021.03.19  ~2023.03.19  하영수  남  • 사내이사  • 영업본부장  • 現롯데하이마트 영업본부장  • 前롯데하이마트 마케팅부문장  • 前롯데하이마트 MD전략부문장  • 前롯데하이마트 상품개발부문장  2021.03.19  ~2023.03.19  박상윤  남  • 사내이사  • 재무부문장  • 現롯데하이마트 재무부문장  • 前롯데정보통신 재무부문장  • 前롯데지주 재무혁신실1팀장  • 前롯데정책본부 재무1팀  2022.03.22  ~2024.03.22  김춘순  남  • 사외이사  • 보상위원회 위원장  • 現순천향대학교 특임부총장  • 現사행산업 통합감독위 위원장  • 現기획재정부 공기업 경영평가 위원  • 前국회 예산정책처 처장  • 前국회예산결산위원회 수석전문위원  • 前국회 예산정책처 예산분석실장  2020.03.27  ~2024.03.22  이희옥  남  • 사외이사  • ESG위원회 위원장  • 現성균관대학교 중국연구소 소장  • 現성균관대학교 정치외교학과 교수  • 現(재)세종연구소 비상임이사  • 現(사)한중우호협회 부회장  • 現한국정치학회 부회장  2020.03.27  ~2024.03.22  정도진  남  • 사외이사  • 감사위원회 위원장  • 現중앙대학교 경영학부 교수  • 現한국거래소 민간위원  • 前국제공공부문 회계기준위원  • 前한국 조세재정연구원 소장  • 前금융위원회 감리위원  2020.03.27  ~2024.03.22  유원상  남  • 사외이사  • 투명경영위원회 위원장  • 現고려대학교 경영대학 교수  • 現한국마케팅학회 부회장  • 現한국유통학회 부회장  • 現한국 소비자학회 이사  2020.03.27  ~2024.03.22  최혜리  여  • 사외이사  • 사외이사후보추천위원회 위원장  • 現법무법인 산지 변호사  • 前국가인권위원회 상임위원  • 前서울법원 조정센터 상임조정위원  • 前법무법인 바른 변호사  2022.03.22  ~2024.03.22  이사 선임 절차  사내이사는 상법 제382조에 따라 주주총회에서 선임하며, 사내이사는 이사 회에서 경험과 능력, 청렴성 등을 평가해 후보를 추천하고 이사회 의결을 거 쳐 최종 선임하고 있습니다. 사외이사는 사외이사추천후보위원회에서 받은 후보 중 금융, 법률, 회계 등 관련분야 전문지식과 실무경험이 풍부한 자로 추천하여 이사회 결의를 거쳐 선임됩니다. 이사의 임기는 2년으로 성과에 따 라 재선임 여부를 결정하고 있으며, 재선임시 임기를 2년으로 하고 있습니다.  이사회 전문성  이사 선임 시 금융, 법률, 회계 등 관련분야 전문지식과 실무경험이 풍부한 자 로 선임하고 있으며, 이사회 내 위원회를 설치하여 이사회 전문성을 도모하 고 있습니다. 이사회 내 위원회는 각 설치 목적에 부합하는 경력과 지식을 갖 춘 전문가들로 구성하여 의사결정의 전문성을 높이고 있습니다. 아울러 사외 이사 비중을 과반 이상으로 구성하고 사외이사 전문성 강화를 위해 연 1회 이상 외부 전문가 교육을 지원하고 있으며, 당사 내 지원 조직(경영지원팀 등) 이 전문적 업무 수행을 보조하고 있습니다.  이사회 투명성 및 독립성  경영진과 지배주주로부터 독립적 이사회 기능을 수행할 수 있도록, 정관 제 26조에 의거하여 이사회 과반 이상을 사외이사로 구성하고 있습니다. 특히 이사회 소위원회의 감사위원회와 투명경영위원회, 보상위원회 구성원 전원을 사외이사로 선임하였으며, 중대한 이해관계가 없는 사외이사를 선임하여 투 명성과 독립성을 확보하고 있습니다. 아울러 정기보고서, 수시공시 등 공시의 무 성실 이행으로 기업정보를 투명하게 알리고, 중요한 기업정보의 공개범위 나 시기에 특정인을 우대하거나 차별하지 않습니다.  감사기구  감사위원회는 지배주주로부터 독립적으로 감사 업무를 수행할 수 있도록 전 원을 사외이사로 구성하고 있습니다. 감사기구의 전문성을 확보하기 위해 위 원 중 1명 이상은 회계 또는 재무전문가로 선임해 전문성을 확보하고 있습니 다. 아울러 감사기구 전문성 강화를 위해 내부회계관리제도 교육을 실시하 고, 내부 회계팀 등의 지원 조직이 업무 수행을 지원합니다.  외부감사인  독립된 외부감사인이 정기 감사를 실시하여 회계 정보의 공정성과 투명성을 확보하고 있습니다. 2021년 12월 증권선물위원회로부터 주기적 외부감사인 지정제도에 따라 외부감사인을 삼정회계법인에서 안진회계법인으로 변경하였 습니다. 2021년 삼정회계법인으로부터 받은 회계 감사 의견은 ‘적정’ 입니다.  이사회 내 소위원회  구분  주요 역할  구성  ESG위원회  • 환경/사회/지배구조(ESG)  리스크 및 기회 관리  • ESG 정책 및 활동에 필요한  제반사항 심의  • 이희옥(위원장), 정도진, 맹중오  • 사내이사 1인, 사외이사 2인  감사위원회  • 재무제표 등 회계 관련 서류 및 회계법인의 감사절차와 감사결과 검토  • 정도진(위원장), 김춘순, 최혜리  • 사외이사 3인  사외이사후보 추천위원회  • 사외이사후보 추천  • 최혜리(위원장), 이희옥, 유원상  • 사내이사 1인, 사외이사 2인  투명경영위원회  • 대규모 내부거래 심사ㆍ승인 및 이사회 보고  • 유원상(위원장), 이희옥, 최혜리  • 사외이사 3인  보상위원회  • 임원 성과보상 산정 및 지급 기준 제ㆍ개정  • 김춘순(위원장), 정도진, 유원상  • 사외이사 3인  이사회 평가 및 보수  사외이사의 경우 이사회 기여도, 영향력, 전문성, 적극성을 객관적으로 평 가하고 있으며, 법령과 내규에서 요구하는 역할과 책임 수행 여부를 정기 검토하여 경영진 견제 역할을 제대로 수행할 수 있도록 지원하고 있습니 다. 보상위원회에서 임원 성과보상을 산정하고 지급 기준을 제·개정하고 있 으며, 보수는 주주총회의 승인을 받은 금액 내에서 임원보수규정 등에 따라 해당 직위, 경영성과 등을 감안하여 지급하고 있습니다. 등기이사의 보수는 임원보수 지급 규정에 따라 기본 연봉과 변동급으로 구성되며, 변동급은 계량지표와 비계량지표를 종합적으로 평가하여 지급합니다.  거버넌스  88  이사회 구성*  구분  단위  2019  2020  2021  사내이사 수  명  4  2  3  사내이사 비율  %  45  29  38  여성 사내이사 수  명  0  0  0  전문성을 갖춘 사내이사 수  명  4  2  3  사외이사 수  명  5  5  5  이사회 내 사외이사 비율  %  55  71  63  전문성을 갖춘 사외 이사 수  명  5  5  5  이사회 내 여성이사 비율  %  0  0  0  등기임원 중 최대주주 및 특수관계인이 아닌 여성 임원의 수  명  0  0  0  * 사내이사 수, 전문성을 갖춘 사내이사 수 항목의 ’20년 수치는 ’20년 말 기준으로,  평시 사내이사 4명보다 적은 2명으로 기재됨  이사회 운영  구분  단위  2019  2020  2021  이사회 개최횟수  회  8  9  11  이사회 평균 참석률  %  94  92  98  출석률이 저조한(75% 미만) 사외이사 수  명  0  0  0  논의 안건 수  건  32  29  37  사외이사가 반대 또는 수정의견을 제시한 안건 수  건  0  0  0  사외이사후보추천위원회의 개최횟수  회  1  2  0  보상위원회 개최횟수  회  2  4  3  감사위원회 개최횟수  회  5  7  5  외부감사인에 지급한 감사용역보수 대비 비감사용역보수 수준  %  0  9  19  특수관계 법인 거래 규모  백만원  145,621  152,914  156,041  이사회 개최 전 이사회 소집통지 기한  일전  7  7  7  ESG 체계  신세계 ESG 위원회  ESG 위원회 신설  신세계는 2021년 4월, 이사회 산하에 사내이사 1인과 사외이사 2인으로 구성된 ESG 위원회를 신설하였습니다. 기존 환경, 사회 이슈 관련 의사결정을 진행하던 기구인 사회공헌 위원회의 기능을 확대한 ESG위원회는 전사 ESG리스크 관리와 비즈니스 기회  확대를 추진하는 최고 협의체입니다. 2021년에는 신세계의 ESG 경영체제 구축과 중장기 방향성, 목표설정에 대해 검토하고,  의결하였으며, 반기별 개최되어 신세계의 ESG전략 방향을 검토하고, 주요 과제를 승인하고 있습니다. 뿐만 아니라 실행 관리와  감독을 수행하고 있으며, ESG위원회에서는 ESG개선 과제와 추진 현황을 검토하고, ESG정보공개 확대를 위한 보고서 발간  계획 등을 검토하였습니다.  ESG 전담조직 구축  2021년 5월 글로벌 선도기업 수준의 ESG경영 추진을 위해 CFO 조직 산하에 ESG 전담조직인 ESG추진사무국을 신설하였습니다. ESG추진사무국은 전사 유관부서에서 추진하는 개별 ESG 추진과제를 관리하고, 외부 이해관계자 요구사항에 기반한 가이던스를 제시하며, 과제 추진 현황을 기반으로 연 2회 이사회 산하 ESG위원회에 안건을 상정하는 역할을 수행합니다.  주요 활동 내용  ESG 조직도  일자  내용  2021. 04. 13  ESG위원회 신설의 건 (가결)  2021. 10. 19  지배구조헌장 제정의 건 (가결)  2022. 03. 24  ESG위원회 위원장 선임의 건(가결)  ESG활동 실적 및 계획 보고의 건  (<>)ESG IMPACT  건전한 지배구조  이사회 구성  이사회 내 위원회  이사회는 회사의 최고 상설 의사결정기구로서 법령 또는 정관에서 정한 사항, 주주총회에서 위임 받은 사항, 회사 경영의 기본 방침 및 업무 진행에 관한 중요 사항을 심의 의결하고 있으며, 이사의 직무집행을 감독하고 있습니다. 모든 이사는 주주총회를 통하여 선임하고 있으며, 경영진과 지배주주로부터 독립적으로 기능을 수행할 수 있도록 이사회의 과반수를 사외이사로 구성하고 있습니다. 2022년 3월 기준, 신세계 이사회는 사내이사 3명, 사외이사 4명입니다.  신세계는 이사회의 전문적이고 효율적인 의사결정을 위하여 산하 위원회를 운영하고 있으며, 이사회의 권한 사항 중 일부를  산하 위원회에 위임하여 처리하도록 하고 있습니다. 이사회 내 위원회는 감사위원회, 사외이사후보추천위원회, ESG위원회,  내부거래위원회, 보상위원회의 총 5개로 구성되어 있습니다. 감사위원회는 독립성을 강화하기 위해 전원이 사외이사로 구성되어 있으며, 1명 이상의 재무·회계 전문가가 위원으로 구성되어 있습니다. ESG위원회는 기존 사회공헌위원회에서 사회공헌 활동에  국한되었던 의제를 환경, 사회, 지배구조 영역으로 확장하였습니다. 또한, 2022년 3월에 보상위원회를 신설하였으며,  본 위원회를 통해 이사와 경영진의 보상에 대한 객관성과 투명성을 강화해 나갈 예정입니다.  (2022년 3월 기준, ●: 위원장, ○: 위원 )  직위  성명  성별  임기  전문분야  주요경력  이사회 내 위원회  감사위원회  사외이사후보 추천위원회  내부거래위원회  ESG위원회  보상위원회  손영식  남  2022. 03 ~ 2025. 03  기업경영 일반  前) 신세계디에프  대표이사 現) 신세계 대표이사  ○  사내이사  권혁구  남  2020. 03 ~ 2023. 03  전략기획  前)신세계 신규사업담당 現)신세계 전략 실장  허병훈  남  2022. 03 ~ 2025. 03  기업경영 일반  前)신세계 기획본부장  現)신세계 지원본부장  ○  ○  ○  ○  사외이사  강경원  남  2021. 03 ~ 2023. 03  감사  前)감사원 사무차장  ○  ○  ●  위철환  남  2021. 03 ~ 2023. 03  법률  前)대한변호사 협회 회장  ●  ○  ●  원정희  남  2021. 03 ~ 2023. 03  세무  前)부산지방 국세청장  ●  ○  ○  최난설헌  여  2022. 03 ~ 2024. 03  법률, 재무  現)연세대 법학전문 대학원 교수 現)금융위원회 혁신금융심사위원회 위원  ○  ○  ●  이사회 운영  이사선임 절차 및 기준  신세계는 이사 선임 시, 상법 제382조에 따라 주주총회에서 주주들의 결의로 이사를  선임하고 있습니다. 사내이사는 이사회의 추천을 받은 후보 중에서 선임하고,  사외이사는 상법 제542조 8에 따라 사외이사후보추천위원회에서 추천을 받은 후보 중에서 선임합니다. 당사의 사외이사후보추천위원회는 사외이사를 위원장으로 하여, 사외이사 3명 사내이사 2명으로 구성되어 있습니다. 이사의 임기는 당사 정관에  따라 사외이사는 2년, 사내이사는 3년으로 하며, 임기 만료 후 주주총회를 통해  재선임 될 수 있습니다. 단, 상법에 따라 사외이사의 임기는 총 6년으로 제한됩니다.  이사회 운영  신세계는 정기적으로 매월 1회 정기 이사회를 개최하고 있으며, 필요시 임시 이사회를  개최하고 있습니다. 2021년에는 총 13회의 이사회를 개최하였으며, 총 39건의  보고 및 의결 안건이 이사진의 충분한 토의와 심의 과정을 거쳐 승인되었습니다.  2021년 이사회 사외이사 참석률은 100%, 사내이사 참석률은 80%로 높은  참석률을 보이고 있습니다.  사내이사 참석률  80%  사외이사 참석률  100%  다양성과 전문성 확보 노력  신세계의 이사회는 기업 경영 전문가인 사내이사 3명과 재무, 회계, 세무, 법률 등 다양한 분야의 전문가인 사외이사 4명으로 구성되어 있습니다. 특히, 성별, 출신  지역, 전문 분야 등을 한정하지 않고 다양한 시각에서 판단할 수 있는 이사들로  이사회를 구성함으로써 다양한 관점으로 회사에 대한 감독 기능을 수행할 수 있도록  하였습니다. 또한, 신세계는 2022년 3월에 여성 사외이사를 선임하여 이사의 성별  다양성에 대한 자본시장법 요건도 충족하고 있습니다. 사외이사의 전문성 강화를 위해서 감사위원회 위원을 대상으로 내부회계 및 외부감사에 대한 교육을 연 1회 이상 실시하고 있으며, 사외이사는 회사에 대하여 직무수행에 필요한 정보제공을 언제든지 요청하거나 외부 전문가의 자문을 받을 수 있도록 하고 있습니다.  이사회 평가 및 보수  사외이사의 연간 활동은 이사회 및 위원회 참석률, 회사의 사업 등과 관련한 전문성  등을 종합적으로 고려하여 임기 만료 후 사외이사후보추천위원회의 재선임  추천 시 반영하고 있습니다. 단, 사외이사 평가시 회사 실적과 연계할 경우 경영진에  대한 견제 및 감독 등 이사회 활동 시 독립성을 저해할 우려가 있다고 판단하여  반영하고 있지 않습니다. 또한, 이사 보수 한도는 상법 제388조와 정관 제41조에  근거하여 주주총회의 결의로 정하고 주주총회에서 승인된 한도 내에서 보수를  집행하고 있습니다.  신세계는 2022년 3월, 이사회 승인을 통해 보상위원회를 신규 설치하였으며,  본 위원회를 통해 이사의 보수와 관련한 정책 및 보수에 대한 심의를 진행하는 등 향후 더 투명하고 객관적인 보수 정책을 운영할 것입니다.  거버넌스 원칙 및 정책  투명한 거버넌스 구축  사회적 책임경영 원칙에 따라 이해관계자들의 균형 있는 발전과 권익보호를 도모 하고, 적법한 절차에 따라 투명하게 경영이 이루어질 수 있도록 신세계는 이사회 중심 경영을 기본 원칙으로 한 지배구조를 갖추고 있습니다. 이사회는 효과적인  기능 수행을 통해서 경영진이나 지배주주의 독단적인 경영을 감독 및 견제하며,  기업의 부실화를 사전에 예방함으로써 소액주주 등의 이해관계자들을 보호하는데  최선을 다하고 있습니다.  기업지배구조헌장 신규제정  신세계는 2021년 기업지배구조헌장을 신규 제정하여 공표하였습니다. 기업지배 구조헌장은 이사회의 기능, 운영원칙, 의무와 책임 등에 대해 명시하고 있으며,  이를 통해 주주, 이사회, 감사기구 등 다양한 이해관계자에게 신세계가 보다 건전 하고, 투명한 기업구조를 확립하겠다는 의지를  담고 있습니다. 기업지배구조헌장 전문은 신세계 홈페이지에서 열람이 가능합니다.  이사회 구성  구분  단위  2019  2020  2021  사내이사  명  3  3  3  사외이사  명  4  4  4  기타 비상무이사  명  - - - 전체 이사회 규모  명  7  7  7  이사회 참석  구분  단위  2019  2020  2021  이사회 평균 참석률  %  96.1  88.3  91.2  사외이사 참석률  %  95.5  93.2  100.0  사내이사 참석률  %  97.0  81.8  79.5  이사회 활동 현황  구분  단위  2019  2020  2021  정기 이사회 개최  회  9  7  8  임시 이사회 개최  회  2  4  5  총 이사회 개최  회  11  11  13  안건/보고 수  건  42  35  39  위원회 활동 현황  구분  단위  2019  2020  2021  위원회 개최  회  14  12  13  위원회 안건/보고 수  회  22  20  21  사외이사 참석률  %  97.9  93.5  100.0  사내이사 참석률  %  100.0  87.5  50.0  이사회 평균 재임기간  구분  단위  2019  2020  2021  이사회 평균 재임기간  년  2.6  2.5  2.4  이사회 보수 지급 현황  구분  단위  2019  2020  2021  인원 수  명  7  7  9  보수 총액  백만 원  3,379  4,034  4,098  인당 평균 보수액  백만 원  483  576  455  반부패 위반  구분  단위  2019  2020  2021  내부 윤리 위반 건 수  건  7  9  13  외부 반부패 위법 건 수  건  0  0  0   