ESG Performance Data /  비재무성과  Social  구분  단위  2019  2020  2021  비고  임직원 현황1)  성별에 따른  남성  명  2,706  3,390  4,017  임직원 수  여성  명  4,576  3,571  3,831  지역에 따른 임직원 수  한국  명  - - 7,837  태국  명  - - 1  중국  명  - - 1  말레이시아  명  - - 1  인도네시아  명  - - 3  베트남  명  - - 3  몽골  명  - - 2  연령별  임직원 수  30세 미만  명  - - 1,658  30세 이상~50세이하  명  - - 4,563  50세 초과  명  - - 1,627  고용계약에 따른 성별 임직원 수  기간의 정함이 남성  명  - - 3,605  없는 근로자 여성  명  - - 1,651  기간제, 남성  명  - - 412  단시간 근로자 여성  명  - - 2,180  고용계약에 따른 지역별 임직원 수  기간의 정함이 국내  명  - - 5,245  없는 근로자 국외  명  - - 11  기간제, 국내  명  - - 2,592  단시간 근로자 국외  명  - - - 고용형태에 따른 성별 임직원수  상근 남성  명  - - 3,604  월급제, 연봉제  여성  명  - - 1,464  시간제 남성  명  - - 413  시급제  여성  명  - - 2,367  여성 인력  여성 관리자 인원수  명  - - 33  파트장, 점장,  (팀장급 이상)  여성 관리자 비율  %  - - 7  온라인센터장 제외  장애인 임직원 수  장애인 임직원 수  명  227  224  236  한국장애인고용  장애인 임직원 비율  %  2.6  3.2  3.2  공단 신고 기준 '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  1) '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  구분  단위  2019  2020  2021  비고  신규 채용  신규채용 임직원  총  명  - - 621  부담당 제외  남성  명  - - 360  여성  명  - - 261  이직률  이직 인원  명  - - 596  부담당 제외  이직률  %  - - 12  자발적 이직률  %  - - 74  이직인원 내 자발적 이직률  근속연수  근속연수  남성  연  - - 8.9  부담당 제외  여성  연  - - 5.4  인재개발  교육시간  인당 평균 교육시간  시간/명  43  44  59  정규직 기준  총 교육시간  시간  175,365  167,808  303,505  '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  교육대상인원  명  4,050  3,788  5,115  교육 비용  인당 평균 교육비용  천원/명  415  164  527  정규직 기준  총 교육비용  천원  1,680,912  621,318  2,697,015  '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  교육대상인원  명  4,050  3,788  5,115  정기적 성과평가  정기적 성과평가를 받은 정규직 비율  %  -  -  91  부담당 제외  정기적 성과평가를 받은 인원  명  - - 4,446  성과평가 대상인원  명  - - 4,900  임직원 만족도  조직문화 진단   서베이 점수  점  - - 3.83/5  2021년 12월 통합시너지 진단 서베이 점  - - 3.61/5  동등 기회  남녀 1인 평균 급여액   비율  %  -  -  70  남성 대비 여성 1인 평균 급여액 비율 시급제·단시간 근로자 제외  Social  구분  단위  2019  2020  2021  비고  휴가 및 휴직, 복리 후생1)  출산 휴가  본인  명  45  39  52  '19년, '20년의 경우,  배우자  명  153  178  163  통합 이전 GS리테일 기준  육아 휴직  육아휴직 남성  명  35  37  75  '19년, '20년의 경우,  사용인원 여성  명  56  63  62  통합 이전 GS리테일 기준  육아휴직 남성  명  - - 38  21년 복귀자 기준  복귀자 여성  명  - - 38  육아휴직 복귀 후 12개월 근무 비율  %  -  -  68  임신 및 출산으로  임신기 단축근로 사용자  명  37  35  37  '19년, '20년의 경우,  인한 단축근로  육아기 단축근로 사용자  명  3  11  16  통합 이전 GS리테일 기준  퇴직자 지원 및  New Start Program 대상자  명  12  6  2  정년 재고용 현황  정년재고용자  명  45  23  43  정년 퇴직 후 재입사자 기준으로 '20년 지속가능 경영보고서 대비 변경  1) '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  안전하고 행복한 일터 조성  안전보건경영 방침  GS리테일은 임직원의 안전을 최우선으로 두고 있습니다. 이러한 당사의 의지를 담은 안전·보건 경영방침에 따라 안전한 근무환경 조성과 건강한 삶의 질 향상을 위해 최선을 다하고 있습니다.  안전·보건 경영방침  GS리테일은 안전한 근무환경을 조성하여 사고 및 재해를 예방하고, 모든 임직원의 건강한 삶의 질 향상을 위해 경영방침을 적극 실천한다.  ❶ 회사는 산업안전보건법과 안전보건관리규정 등 관련 법규를 준수한다.  ❷ 회사는 안전중심의 경영의지와 실적이 최고수준에 도달하도록 노력한다.  ❸ 회사는 안전보건업무를 경영의 한 요소로 인식하고 필요한 자원과 기술을 제공하고 안전·보건활동을 지속적으로 전개한다.  ❹ 회사는 근로자(당사, 협력사 등)의 참여 및 의견을 적극 반영하고 불안전한 행동, 환경 등 사업장의 유해·위험 요소를 지속적으로 점검·제거하여 사고 및 재해를 예방하기 위해 노력한다.  ❺ 회사는 매년 사업장의 안전·보건 관련 법규 준수 상태를 확인하고 필요한 인력, 예산 등을 편성하고 집행한다.  ❻ 회사의 전구성원은 본부의 안전·보건 활동 계획과 안전·보건 매뉴얼 을 준수하여 중대재해 및 산업재해 예방활동에 적극 동참한다.  2022.03.23  ㈜GS리테일 대표이사 허연수  안전한 작업 환경 구축 – 안전보건 거버넌스  *자문 조직 : HRC노무법인, 대한산업안전협회, 다온건강검진센터  산업안전보건위원회  산업안전보건위원회는 경영자와 근로자 상호간에 이해와 협조를 통하여 노사공동으로 쾌적한 작업환경을 조성함으로써 GS리테일의 발전과 근로자의 안전과 보건을 유지, 증진함을 목적으로 하고 있습니다. 본 위원회는 경영자측 위원(5명) 및 근로자측 위원(5명)으로 구성되어 있으며, 근로자 사고 예방 중심의 안건 및 활동을 실시하고 있습니다.  구분  오프라인 점포 및 물류센터  홈쇼핑  회의 개최 건수(회)  4  4  안건 건수(건)  12  15  심의 의결 건수(건)  12  15  2021년도 주요 안건  ·  중대재해처벌법 대응  ·  슈퍼 화재/돌출 간판 사고 사례 공유 및 예방활동  ·  동절기 화재 및 산업재해예방 캠페인  ·  슈퍼 조리코너 튀김기 화재 예방 조치  ·  슈퍼 전기배선 화재 사고 대응안  ·  안전보건교육 및 비상대피훈련에 대한 사항  ·  감염병(COVID-19) 예방 관리 지침  ·  2022년도 안전보건 예산 및 안전보건계획 수립  ·  정기안전보건교육에 대한 사항  안전한 작업 환경 구축 – 주요 활동  안전한 작업 환경 구성을 위해 안전 계획, 산업 안전 관리, 안전 교육, 위험 성 평가, 안전 점검 실시 등을 통해 안전관리 기준 준수 여부 및 리스크를 관리 하고 있습니다.  안전계획  ·  전사 안전관리 규정 및 지침 기준 수립  ·  각 B/U 별 안전사고예방 매뉴얼 및 가이드  ·  화재, 안전사고 시 조사 및 재발 방지 대책 수립  산업안전  ·  안전보건 관리체제 구축  ·  산업안전보건법 이슈 파악 및 실행  ·  산업안전보건위원회 운영  위험성평가  · 슈퍼, H&B, 디지털커머스 연1회 위험성 평가 실시  안전교육  ·  근로자 정기 안전보건교육 실시(분기당 3시간)  ·  관리감독자 안전교육 실시(16시간)  ·  신규채용자 대상 안전 교육 실시  안전점검  ·  전사 안전점검실시 및 위험요소 개선(연1회)  - 산업안전보건법, 직원/고객 안전사고 예방 등  ·  공사현장 안전점검 실시  - 공사현장 협력사 안전사고 예방  ·  이슈사항 특별 안전점검(간판, 노후 차단기 등)  기타 활동  ·  안전의식 향상 가치전파 쪽지(2개월 1회)  ·  안전사고예방활동 캠페인 실시(분기1회)  ·  조직 책임자 안전관리 평가 등  GS리테일 안전가이드 활용  점포 자율안전점검 실행 /관리를 위해 각 공정별 모바일 안전가이드를  제작하여 제공하고 있음  안전보건 경영진단  경영진단팀 주관 하에 안전보건계획 이행여부와 사업장 현장 위험요소 를 점검(점검항목 66개) 하고, 점검 결과에 따른 유해·위험 요인 및 리스크 를 개선해 나가고 있습니다.  안전관리 조직운영  산업안전보건위원회, 안전보건협의체 등  안전보건교육  정기안전보건교육, 채용시교육, 관리감독자교육 등  안전관리 투자  안전난간대, 트렌치커버, 차수판 지게차 충돌예방 시스템 등  안전보건점검  대행업체 업무현황점검, 산업안전보건법 이행여부 등  지게차,  트럭 야드 등  방호장치, 충전기 관리, 시건관리, 보행자 통로 확보 등  화재예방  소화기/소화전 관리, 인화성 물질관리 등  작업장  위험요소  고소작업대, 안전수칙, 안전난간, 시설물 방호장치 등  기타 안전보건  출입관리, 방역관리, 근로자 건강관리 등  화학물질 관리  국제적으로 화학물질에 대한 규제가 강화되면서 화학물질 관리에 대한 필요성이 강조됨에 따라 GS리테일에서 사용되는 화학물질의 유해성을 인지하고 있습니다.  유해화학물질의 오용은 임직원의 안전에 문제가 되며 환경오염의 원인 이 될 수 있기에, 화학물질 안전관리 매뉴얼을 제작하여 보다 체계적으로 화학물질을 관리하고 있습니다.  화학물질 안전관리 매뉴얼에는 당사가 사용하는 모든 화학물질의 인벤토 리와 더불어 화학물질 관리 프로세스가 담긴 물질안전보건자료(Material Safety Data Sheet, MSDS)에 대한 내용이 포함되어 있으며 쉽게 열람 할 수 있도록 점포와 사업장에 비치되어 있습니다. 화학물질을 취급하는 임직원을 대상으로 정기적인 교육(3년 1회)을 실시하고 있습니다.  또한 시설관리 위험성 평가에 화학물질 항목이 포함되어 있으며, 주기적 인 실사가 이루어지고 있습니다. 편의점 및 슈퍼의 경우 환경안전 부서 관리 하에 안전점검표 운영 등 자체적으로 실시하고 있습니다. 연 2회 안전점검 실사가 시행되는 것이 원칙이나 2021년의 경우 COVID-19로 인해 불가피하게 1회 시행되었습니다. GS리테일은 주기적으로 당사 의 화학물질 관리 프로세스를 점검하고 평가결과를 모니터링하여 관리 체계를 고도화시킬 계획입니다.  환경사고 대응 체계  GS리테일은 발생 가능한 사고에 대해 크게 5가지 유형으로 구분하여 사고 대응 체계에 대한 가동 준비를 하고 있습니다.  사고 발생 시 체계적으로 대응하기 위하여 위기사고 대응 체계도 및 조직도를 운영하고 있으며 연간 2회의 건물대피훈련을 실시하고 있습니 다. 2020년부터는 COVID-19로 인해 실제 훈련을 실시하지 못해 구성 원별 역할과 임무 숙지로 대체하고 있으며, COVID-19 상황이 완화되면 훈련을 재개할 계획입니다.  품질경영  GS리테일은 진심을 담은 제품과 서비스를 통해 고객과 소통하고 있습니다. 당사는 품질경영의 강화를 위해 ISO9001 인증을 획득하 였으며, ISO9001에 입각한 품질 관리 프로세스 및 관리체계를 구축하여 다양한 활동들을 수행하고 있습니다. ISO9001 인증은 제품 및 서비스에 이르는 전 생산 과정에 걸친 품질보증 체계를 의미하며, 제품 및 서비스 자체에 대한 품질인증이 아니라 제품을 생산·공급 하는 품질경영시스템을 평가하여 인증합니다.  ISO9001 인증서  품질경영 - 오프라인 점포  STEP 1. 파트너사 품질경영  STEP 2. 물류 품질경영  제조파트너사 위생관리  GS리테일은 신규 파트너사의 위생 관리 및 위생 상태 점검을 위해 현장 심사를 진행하고 있습니다. PB상품, NB상품으로 구분하여 심사하고 있으 며, 위생 관리 프로세스에 따른 평가 등급(점수)은 상이하게 운영중입니다.  PB상품 : 입점시 의무 진행 및 연 1회 사후 방문 *심사 : 본사 선도위생혁신팀 또는 외주 위탁 심사기관  NB상품 : HACCP 미인증 파트너사 또는 시즌별 이슈 발생시 특별 심사  컴플레인 다빈도 발생시 외주 전문 심사원이 현장을 방문하여 발생 원인 및 가능성을 추적하고 개선사항을 코칭하고 있습니다. 추가로 QA승인 시스템을 통해 위생심사를 진행하고 서류를 등록하여 관리하고 있습니다.  신선식품 파트너사 선도관리  GS리테일은 고품질의 신선한 식품을 공급하기 위해 산지 → 물류 → 점포 입고 → 판매까지 전단계에서 상품의 선도를 관리 하고 있습니다.  1. 신선식품은 GS리테일 입고 기준(상품판단기준표) 이상의 고품질 상품만 입고되도록 관리하고 있습니다.  2. 물류센터에서 입고 기준 미달된 상품은 교환 및 회송을 진행하고 있습니다.  3. 점포 입고 기준에 미달된 상품은 해피콜 접수를 통해 교환 및 회송 을 진행하고 있습니다.  물류센터 선도·위생관리  GS리테일은 연계된 물류센터의 선도·위생관리 수준을 진단하고 입고, 보관, 배송에 이르는 전 단계에서 콜드체인 준수 여부를 물류센터별로 연 6회 집중 점검 하고 있습니다.  〮 신선센터 및 저온센터 법규 준수 여부  〮 작업장 위생 및 상품 관리  〮 배송차량 청결 및 온도 준수 여부  STEP 3. 점포 품질경영  점포 선도·위생관리  GS리테일은 오프라인 점포 전단계(입고, 보관, 판매)에서의 품질관리를 위 해 정기적으로 매장에 방문하여 법규 및 선도 준수 여부를 점검하고 있습니 다. 근무자 및 가맹 경영주의 위생·선도 인식 제고를 위해 지속적으로 교육 및 위생관리 캠페인을 진행하고 있습니다.  위해상품 판매차단 시스템  GS리테일은 국가기술표준원에서 주관하고 환경부, 식품의약품안전처 등 이 공동 지원하고 있는 ‘위해상품 판매차단 시스템’을 운영하고 있으며 위 해 상품 발생시 전국 모든 점포에서 즉시 상품 판매가 중단되어 고객에게 안전한 구매 정보를 제공하고 있습니다.  상품 안전성 검사  GS리테일은 품질 안전성 확보 및 이력관리를 위해 PB상품(정기)과 이슈 상품(비정기)을 대상으로 상품 안정성 검사를 수행하고 있습니다. 수행 결과 부적합 상품은 재검사 및 개선 피드백을 확인하여 사후 관리하고 있습니 다. 물류센터로 입고되는 신선식품(농,축,수산물)은 식약처 및 경기도청이 주관하는 사전 검사를 통해 잔류 농약 검출시 회수되는 시스템을 운영중이 며(이천신선센터), 신선식품 및 가공식품을 대상으로 간이 방사능검사를 진행하여 고객의 건강과 최상의 품질을 위해 최선을 다하고 있습니다.  2021년 안전성검사 수행 상품군수 (단위: 건)  식품  화장품  위생용품  기구용기  펫푸드  합계  1,976  43  23  18  7  2,067  상품 안전성 검사 프로세스  검사 계획 수립  월간 검사 계획 수립  - 자가품질검사 주기 및 시즌별 이슈 고려하 검사계획 수립  검체 수거  Cold Chain System  창고용 검사  자가품질검사  전처리  검체 수거  - 시료 이송 중 보관 온도 조건 유지를 통한 변질 방지  시험 검사  분석 DATA 평가  성적서 및 보고서 발행  검사 목적에 따른 분석 진행  - 일반분석 7~10일, 급행분석 3~5일  - 미생물분석과 이화학분석을 분리하여 진행(교차오염방지)  평가 및 사후조치  검사 결과에 따른 사후 조치  - 자가품질검사 : 부적합시 해당 제품 회수 조치  - 제품 및 시설 검사 : 원인 파악 및 개선조치 시행  품질경영 - Fresh Food 제조업체  품질 위생 관리 시스템  GS리테일은 당사 Fresh Food (이하 FF) 제품의 우수한 맛과 품질, 안전 한 제품을 고객에게 제공하기 위하여 자사의 철저한 품질·위생 관리 기준 을 바탕으로 상품의 원재료부터 제조, 유통 전 단계를 엄격하게 관리 하 고 있습니다.  제품의 이화학, 관능, 미생물 검사를 주기적으로 수행하고 있으며, FF 제조 업체에서 관리 업무 지원을 신청 받아 매월 1회 이상의 품질, 위생 점검 및 제품, 제조 환경 검사를 진행하고 있습니다.  HACCP 업무 지원  FF제조업체는 HACCP을 취득 필수 조건으로 취득 운영되고 있습니다. FF제조업체 및 자회사의 HACCP 취득과 원활한 운영을 위해 HACCP 컨설팅을 시작으로 연간 2회의 HACCP 외부 검증 업무를 진행하여 레포 트 제공과 개선 업무를 지원하고 있습니다.  HACCP  1. 검증기간  2. 검증자  3. 검증결과  항목   : 2명  외부검증 요약 REPORT   : 2021. 06. 02(1일)  주요내용  판정  취득점수  결과  부적합 사항  선행요건  영업장관리, 위생관리, 용수, 검사관리  92/100  92점  적합  7건  HACCP  위해요소분석, 중요관리 점 결정, 한계기준 결정  170/200  192점  적합  5건  4. 조치 :  계   22건의 문제점을 7월 16일까지   개선  255/300   요청 함  284점  적합  12건  원재료 안전성 관리  FF상품에 사용되는 모든 원재료는 원산지 이력관리, 미생물 검사를 진행 하여 검증된 원재료만을 사용하고 있습니다.  FF 원재료 관리 기준  ·  미생물 관리 기준 : 법적 허용 기준내 적합 원재료 사용(검사 3회 이상)  ·  법규 관리 기준 : 품목보고, 원산지 표기 등의 법규관리 항목 확인  ·  제조처 관리 기준 : 인허가 관리, 행정처분 이력에 대한 사전 확인 및 매년 1회 AUDIT를 진행 / 적합 판정 업체와 거래 진행  대량판매상품 품질경영  국내외 대량판매상품을 대상으 로 공유 앱 ‘Trello’를 이용하여 RISK 재점검을 수행하고 있습 니다.  Trello 기반 리스크 점검 수행  점검 및 운영기준  · 상품 판매 금액 기준 50억, 100억, 500억 단계별 Risk 재평가 · 원물, 원료, 제조 전과정 별 Risk 가설 수립 및 검증 체크 활동  상품 안전성 검사  대량판매상품 모니터링을 위해 무작위로 상품을 구매한 후, 공인기관에 직 접 시험 의뢰하여 상품 안전성을 재 점검하고 있습니다.  구매검사  구분  2020  2021  당사 연계 공인기관  이미용  92  106  KTR / KOTITI  식품  112  100  한국식품과학연구원  리빙  46  8  KCL / KOTITI  의류  - 68  KATRI / FITI / KOTITI  잡화  23  22  KATRI / FITI / KOTITI  합계  273  304  - ESG Performance Data /  비재무성과  Social  구분  단위  2019  2020  2021  비고  사업장 안전·보건  산업재해 현황  산재 건수  건  34  18  31  데이터 오류 정정으로 '20년 지속가능경영보고서 대비 변경  상시 인원  명  9,921  7,752  8,221  재해율  %  0.343  0.232  0.377  업무 관련 사망자 수  명  0  0  0  1) '19년, '20년의 경우, 통합 이전 GS리테일 기준  제품·서비스 안전보건  제품·서비스 안전보건 관련 법·규정 위반 사례  법 위반으로 과태료 부과된 사건 수  건  -  -  -  법 위반으로 경고 조치를 받은 사건 수  건  -  -  -  조직 내부 규정을 위반한 사건 수  건  41  51  60  70  구분  단위  2019  2020  2021  비고  제품·서비스 마케팅 및 라벨링  제품·서비스 정보 및 라벨링 관련 법·규정 위반 사례  법 위반으로 과태료 부과된 사건 수  건  -  -  3  법 위반으로 경고 조치를 받은 사건 수  건  -  -  2  조직 내부 규정을 위반한 사건 수  건  24  10  15  고객정보 보호  정보보호 운영 체계 수립  GS리테일은 고객 정보보호를 매우 중요시하며, 이를 실천하기 위한 다양한 활동을 진행하고 있습니다. 2021년 통합 법인 출범 이후 기존 IT부문 산하 의 IT보안팀에서 양사 정보보안팀을 통합한 뉴테크본부 직할 보안센터 를 신설하고, 인원확충 및 기능별 전담부서 생성을 통해 전문성을 강화 하였습니다. 뿐만 아니라 통합법인 정보보안 정책과 지침서를 재정비하 였으며 클라우드보안 정책 수립을 통해 변화하는 업무환경 변화에 선제 대응하고 있습니다.  정보보호 관리체계(ISMS) 인증  GS리테일은 통합 이후 심사를 통해 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증인 ‘ISMS-P’를 획득하였습니다.  정보보호 및 개인정보보호를 위한 일련의 조치와 활동이 인증기준에 적합함을 인터넷 진흥원 또는 인증기관이 증명하는 제도  인증의 범위 : GS리테일 온라인 서비스 유효기간 : 2022. 04. 06 ~ 2025. 04.05  *ISMS-P(정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증) :  Personal Information & Information Security Management System  정보보호 활동  정보보호 리스크 사전 대응  GS리테일은 매월 사무실 물리 보안점검(개인정보, 사내문서, 외장매체), 업무용 PC 점검(비업무 소프트웨어)을 실시하고, 분기마다 악성메일 모 의훈련을 통해 악성코드 및 정보탈취(랜섬웨어) 피해를 사전 대응하고 있 습니다. 기존 시스템 추가개발 및 신규 서비스(시스템)도입시 취약점 점 검, 모의해킹 필수진행을 통해 고객정보 유출이나 해킹 공격 등 정보 침 해 사고에 대응 하고 있습니다. 업계 최초로 오프라인 POS용 백신 자체 개발 및 특허 획득을 통해 고객 결제 정보에 대한 악성코드를 사전 차단 하고 있습니다.  임직원 정보보호 인식 제고  GS리테일은 업무(편의점, 슈퍼 등 점포영 업 및 마케팅, IT) 맞춤형 교육을 매년 직접 제작하고 있습니다. 신입사원 및 경력사원 입사 시 필수로 정보보안교육을 이수하고 있으며, IT직무자에 대해 기술적, 관리적 보호조치 기준 심화교육을 추가적으로 진 행하고 있습니다. 정보보호의날 기념 이벤 트 등 수시로 임직원 정보보호 인식 제고 를 위한 캠페인을 진행하고 있습니다.  보안 서약 전자화  자체 개발한 외부 업체 전자서명 시스템을 통하여 외부 프로젝트 인원 투 입시와 고객 정보처리 업무를 위탁받는 수탁 협력사에 대한 정기점검시 본인 서명을 통한 보안 서약을 전자화 하고 있습니다.  임직원 정보보호교육 이수율  구분  2019  2020  (단위: %)  2021  임직원 정보보호교육 이수율  98.6  99.0  99.6  1) 19년, 20년의 경우 합병 이전 GS리테일 기준  ESG Performance Data /  비재무성과  Social  구분  단위  2019  2020  2021  비고  정보 보안  정보보안 관련 인증   ISMS   ISMS   ISMS,  ISMS-P  임직원  정보보호 교육  교육 이수율  %  98.6  99.0  99.6  '19년, '20년의 경우,  교육 이수 인원  명  3,881  3,808  4,593  통합 이전 GS리테일 기준  교육 대상 인원  명  3,938  3,847  4,611  Together with Partners  지속가능 공급망  GS리테일은 지속가능한 공급망 구축을 위해 파트너사와 함께 노력하고 있습니다. 공급망에서 발생할 수 있는 ESG 리스크를 관리하여 비즈니스 영향을 최소화 하고, 공급망 역량 강화를 위해 파트너사에게 교육 및 컨설팅을 지원하며 사회적 책임과 건전한 공급망 체계 구축을 위해 힘쓰 고 있습니다.  파트너사 선정 절차  GS리테일은 파트너사 선정시 자율준수프로그램 절차에 따라 객관성을 확보함으로써 거래의 투명성과 공정성을 높이고 있습니다. 당사는 사회 적 책임을 다하는 목적하에 수평적 위치에서 사업자간 공정 경쟁을 유도 하고 소비자에게 안전한 상품을 제공하기 위해 파트너사 선정에 신중을 기하고 있습니다. 2021년부터는 신규 파트너사를 대상으로 ‘자가 ESG 평가 체크리스트’를 도입하며 파트너사가 지속가능경영 강화에 매진할 수 있도록 지원하고 있습니다.  파트너사 ESG 행동규범  파트너사 역시 ESG 경영을 실천해 갈 수 있도록 노동/인권, 안전보건, 환경보호, 윤리경영, 경영시스템 등에 대한 ESG 행동규범을 제정하여 파트너사 사이트 등을 통해 안내하고 있습니다. GS리테일은 파트너사의 사회적 책임 이행을 위해 ESG 행동규범을 준수할 것을 권고하고 있으며, 정기적으로 준수 여부에 대해 모니터링하고 있습니다.  (<http://www.gsretail.com/gsretail/ko/esg/win-win?tab=3>)협력사 행동규범  협력사 ESG 체크리스트  파트너사 ESG 평가  GS리테일은 한해 동안 함께 협력하고 성장해온 파트너사의 노고에 감사를 표하고 축하하는 취지로 ‘Best 파트너사’ 시상식을 진행하고 있습니다. 사회적 책임 이행을 위해 2021년부터는 베스트 파트너사 선정 시 ESG 평가를 반영하며 당사와 파트너사가 함께 지속가능경영 강화를 위해 노력 하고 있습니다.  협력사 사회적 책임 이행 - 위생검증  GS리테일은 유통회사로서, 제품의 유통도 중요하지만, 이에 대한 제품 의 안정성과 고객 안전이 중요합니다. 특히, 식품의 경우, 제품 생산 과정 에서의 위생과 품질관리는 고객의 안전과 직결되며, 품질이 좋고 안전한 상품을 제공하는 것은 고객 만족을 넘어 사회적 책임을 이행하는 것이라 할 수 있습니다.  상담신청  서류심사  상담일정협의  MD상담  상품품평회  위생/품질검사  자가 ESG 평가  입점결정  입점준비  거래약정 체결  거래 개시  공정하고 투명한 평가를 위한 온라인 상담코너 에 접수 및 제안  회사소개서, 상품제안서를 중심으로 담당 MD 서류검토 진행(3일 이내 회신 원칙)  공정하고 투명한 상담 진행을 위해 정해진 고객상담 실에서 실시  상품소개서, 상품 샘플, 홍보자료 등 적합성, 시장성 등 상호 협의 진행 (첫 상담시 상품 거래의 전반적인 절차 및 기준 등 파트너사에게 안내)  기 운영중인 상품과 객관적인 차별성 확인, 사전에 선정된 평가 위원으로 부터 공정하고 객관적인 평가 진행  상품군별 전문위 원이 파트너사의 품질관리 능력, 상품의 안정성, 품질관련 입증 서류 확인 및 A/S 수준 등 정량적인 위생/품질 평가 지표에 의한 점검  협력사  ESG 체크리스트 참고  사전 평가자료를 정량화하여 최종 입점 여부 결정 (파트너사 실사표, 파트너사 평가표, 파트너사 위생/ 품질점검표 등)  입점 결정 후 거래 계약을 체결하기 위한 필요 사항 안내 및 상호 협의 (전자계약 프로 세스, 발주/배송 프로세스, 대금 결제 프로세스 등)  공정한 매입가격 결정 기준에 따른 제반 거래조건을 파트너사와 협의, 사전협의와 다를 시 파트너사 는 전자계약을 무효처리 후 재협의 요청  상품별 특성에 따라 초도물량은 상호 협의 하에 진행, 계약기간 중 거래조건과 관련하여 변경하 지 않는 것을 원칙 으로 진행  이를 위해 GS리테일은 제품을 공급하거나 공급을 원하는 협력업체를 대상으로 위생, 원산지, HACCP인증 및 위생 용품 등 관련 법규 위반 여부를 점검하고, 문제사항이 발생할 경우 개선 피드백을 요청합니다. 2021년에는 225개 업체를 대상으로 검증 심사를 시행했으며, 이 중 7.1%가 개선조치가 필요한 것으로 확인되어 개선책을 마련하도 록 합의하여 조치를 이행하였습니다.  파트너사 ESG 역량 지원  GS리테일은 다양한 역량 강화 프로그램 운영과 컨설팅 지원을 통해 파트너사의 사회적 책임 이행을 위해 노력하 고 있습니다.  역량 강화 프로그램  프로그램명  시기  주요 내용  동반성장 세미나  반기1회  외부전문교육기관 통한 직무역량 교육 및 GS리테일의 동반성장 가치 공유 세미나(중소 파트너사 임원, 담당자 대상)  식품위생안전 다짐대회  년1회  위생, 품질 향상 직무역량 교육 및 식품안전 실천을 다짐하는 대회 (식품 관련 중소파트너사 임원 및 담당자 대상)  스마트러닝  (온라인)  상시  온라인 교육 프로그램 지원(중소파트너사 임직원 대상), 2021년부터는 비대면으로 ESG 교육 실시  안전/위생  교육  반기1회  식품 협력사의 품질관리 능력 향상을 위해 식품위생법, 원산지 관리법 등의 교육 지원  HACCP  아카데미  년1회  HACCP 운영 역량 향상 위한 위생 관리 및 법규 교육 지원 (중소 PB 파트너사 대상)  선도·위생관리 코칭 및 지원  상시  사전 위생 심사를 통한 개선과 코칭 및 컨설팅 진행, 입점 이후에도 사후 지원활동을 수행(상품 납품 파트너사 대상)  * 2021년 COVID-19로 인해 동반성장 세미나, 식품위생안전다짐대회, 안전/위생 교육, HACCP 아카데미는 미실시하였으며, 선도 위생 관리 코칭 및 지원 강화 및 파트너사와 주기적인 미팅 진행을 통한 역량 강화를 지원하였음  역량 지원 활동  구분  활동명  컨설팅  친환경 폐수처리 설비 도입을 통한 식품 폐슬러지 저감  친환경 포장재 패키지 개발을 위한 시제품 제작  포장재 패키지 규격 및 물류 작업 적합성 개선  구성품 누락방지 활동으로 고객 Claim 감소  동반성장  동반성장 방침  GS리테일은 국내 유일의 종합유통사로서 ‘Together with Partners’라는 동반성장 비전을 바탕으로 밸류 체인 에 속한 다양한 이해관계자들(협력 중소기업, 파트너사, 가맹경영주)의 동반 성장을 지원하고, 보다 실질적이고 추진력 있는 동반성장 프로그램 운영을 위해 ‘동반성장 5대 중점 추진과제’를 선정하여 운영 중에 있습니다. 당사 는 파트너사에게 제품 개발, 품질 경쟁력 등을 지원하고, 지원을 받아 성장한 파트너사는 당사 유통경쟁력의 핵심 역할을 담당하며 선순환 고리를 구축하고 있습니다. 앞으로도 건강한 기업 생태계 조성에 앞장서며 GS리테일과 이해관계자들이 동반성장할 수 있도록 기업의 사회적 역할을 위해 노력 하겠습니다.  동반성장 비전  Together with Partners  동반성장 철학  Win-Win  신뢰  미래지향  어느 일방의 희생이 아닌 상생 협력체계 구축  끊임없는 소통과 경청을 통한 신뢰를 기반  일회성, 단기적 성과보다 지속가능한 성장 추구  동반성장  5대 중점 추진과제  자금지원  교육/복리후생 및 R&D 지원  판로지원  경쟁력  강화지원  소통제도  운영  동반성장 주요 성과  GS리테일은 중소협력사, 파트너사, 가맹경영주에 재무적·비재무적 지원을 확대해 나가며 지속가능한 유통산업의 성장과 발전을 위해 힘쓰고 있습니다.  동반성장 주요 프로그램  구분  프로그램  주요 내용   파트너사  직·간접 자금지원  · 상생펀드  ·방송  수수료 환급 제도  · 상생파트너론  ·명절대금  조기 지급  국내·외 판로지원  · 중소협력사/파트너사 방송 지원  ·푸드  제조 스타트업 발굴 및 육성 지원(넥스트 푸디콘)  · 중소협력사/파트너사 해외 수출지원  ·상품개발지원  및 현지화  ·한국무역협회  공동수출간담회, 상품개발지원 및 현지화  경쟁력 강화 지원  · 생산성향상/신상품 개발 컨설팅 및 설비 지원  ·CCM  인증지원  ·검사비용 감면 지원  소통제도 운영  ·파트너사  간담회  · 파트너사자문위원  · 패밀리데이  ·Best  파트너사 시상식   가맹 경영주  금융지원  ·일상회복  상생지원금  ·G-EPSA  및 매출재난지역 판촉 지원  ·가맹점 보험  비금융지원  ·상생협약  체결  ·자율분쟁  조정위원회  ·경영주  법률 자문 서비스  ·노무콜센터  운영  ·우수점포  해외벤치마킹 연수 지원  소통제도 운영 프로그램  ·경영주협의회  ·경영주 발전위원회  동반성장지수  GS리테일(GS25)은 동반성장위원회와 공정거래위원회가 함께 평가하는 동반성장지수평가에서 가맹, 유통업계 최초로 2년 연속 ‘최우수 등급’을 달성하였습니다(평가대상 210개사 중 36개사 최우수 등 급). COVID-19로 인해 어려운 유통 산업 환경 속에서도 지속적으로 점포의 환경 개선 투자를 진행 하고, 다양한 상생지원제도를 도입해 가맹경영주의 운영 만족도를 제고하였습니다. 앞으로도 다년 간 구축해온 경영주와의 돈독한 신뢰 관계를 바탕으로 차별화된 상생 지원을 지속하고, 거래처와의 공정한 거래를 위한 업계의 모범적인 거래 문화를 선도하도록 최선을 다하겠습니다.  파트너사 동반성장 활동  직·간접 자금지원  상생펀드, 네트워크/패밀리론, 친환경농수산펀드 등을 통한 간접적 자금 지원 뿐만 아니라, 명절 조기지급, 방송판매수수료환급제도, 선급금지 급 등의 제도를 통해 유동성 문제를 겪는 협력사/파트너사를 지원하기 위해 노력하고 있습니다.  상생펀드  중소 협력사/파트너사의 사업자금 대출 지원과 저금리 대출을 통해 협력사/파트너사가 부담하는 이자비용을 최소화 할 수 있도록 상생펀드 를 출연·운영하고 있습니다.  방송 수수료 환급제도  TV홈쇼핑 방송 및 데이터홈쇼핑 방송 판매 부진 시, 해당 협력사의 고통 분담을 위해 분기별로 정해진 기준에 따라, 수취한 판매수수료의 일부를 환급해 주는 제도를 운영하고 있습니다.  상생파트너론  자금 유동성 문제 등으로 상환부담을 겪는 협력사/파트너사를 대상으로 상환청구권 없는 외상 매출채권 담보 대출을 제공하여 협력기업의 상환 부담을 경감시켜드리고 있습니다.  명절대금 조기지급  원활한 자금 유동성 확보를 위해 연2회 명절에 물품대금 및 정산금을 조기 지급하고, 연중 물품 대금 지급을 10일 단위 100% 현금으로 결제 하고 있습니다.  선급금 지급  FF 생산공장의 재료 수급과 공급의 안정성 및 설비 관리를 위한 단기 자금 조달 등 지원을 위해 파트너사에 선급금을 지원하고 있습니다.  교육/복리후생 및 R&D 지원  외부교육기관 및 GS리테일의 전문 부서 등이 참여하여 중소협력사/ 파트너사 임직원의 직무역량 향상을 위해 각종 교육 프로그램을 정기적 으로 지원하고 있습니다.  국내·외 판로지원  중소협력사/파트너사 방송 지원  아이러브중소기업 : 중소협력사 대상 무료 방송지원  도네이션 방송 : 사회적 경제기업(행복나래, 아름다운가게) 대상 무료 방송 지원  프라임 편성 우대 : 중소기업의 매출 확대를 위해 프라임 시간대에 중소기업 상품을 50% 이상 편성  방송준비지원 : 당사의 전문가들이 상품 스타일링부터 디스플레이, 판넬제작 등을 지원하여 방송 준비에 대한 부담을 덜어드리는 제도  넥스트 푸디콘  푸드 제조 스타트업을 발굴 및 육성 하고 판로를 지원하기 위해 푸드 제조 스타트업과 당사가 함께 신상품을 개발하는 프로젝트로 상품기획부터 제조, 마케팅 전략 방안을 공동기획 하고 향후 GS리테일의 온, 오프라인 채널에서 판매할 수 있도록 지원하고 있습니다.  중소협력사/파트너사 해외 수출 지원  파트너사의 해외 판로개척 및 중소기업 우수제품의 해외수출을 지원하기 위해 매년 해외수출 설명회와 상담회를 개최하고 있으며, 2021년에는 홍콩, 대만, 베트남, 몽골, 중국 등 25개국으로 파트너사의 상품을 수출하였습니다.  상품개발지원 및 현지화   GS리테일은 수출경험이 없는 우수 중소기업의 수출 지원과 현지화를 위해 현지 통관규정에 맞는 상품을 공동으로 개발 진행 중이며, 국내 상품개발본부와 협력하여 상품개발 노하우 및 기술을 지원하고 있습니다.  한국무역협회 공동수출간담회 & 상품개발지원 및 현지화  GS리테일은 산업자원통상부-한국무역협회 공동주관으로 해외수출 판로개척에 어려움이 있는 우수중소기업 대상 공동수출상담회 및 현지 판촉전을 진행하였으며, 최종 선정된 기업을 대상으로 제품 수출을 지원하였습니다.  전문무역상사  2021년 7월 ‘전문무역상사’ 지위를 취득하며 다방면에서 중소기업상품의 수출을 지원하고 있습니다.  -FTA 지원  -파트너사 대금 지급 애로사항 해소 및 보험료 할인(무역보험공사제도 활용)  -카탈로그 및 영상제작을 통한 중소기업 상품 홍보 지원  경쟁력 강화 지원  생산 경쟁력 강화  생산성혁신 파트너쉽, 산업혁신 파트너쉽 : 생산성 향상/ 신상품 개발 컨설팅 및 설비 지원  상품 경쟁력 강화  CCM 인증지원 : 중소기업 협력사의 CCM 인증 취득을 위한 컨설팅 지원  검사비용 감면지원 : 원사직물시험연구원 등 4개 기관 연계하여 의류, 섬유, 화장품, 생활화학에 대한 시험 분석 비용을 감면 받을 수 있도록 지원  소통제도 운영  다양한 소통과 교류의 장을 마련하여 중소파트너사의 고충 및 건의사항을 수렴하고 적극 개선하고자 소통제도를 운영하고 있습니다.  프로그램명  시기  주요 사항  파트너사간담회  분기1회  MD팀장 주관하에 각 시기별, 업종별 이슈에 맞추어 상품정책 추진방향을 함께 고민하고 협의해 나가는 소통제도  파트너사자문위원  분기1회  구매담당 임원 주관하에 파트너사의 대표를 GS리테일의 자문위원으로 위촉하고 파트너사의 고충 및 건의사항을 적극 수렴/해결해 나가는 제도  패밀리데이  연1회  GS리테일의 전체MD와 파트너사의 임직원 모두가  야외 단체활동을 통해 화합 및 단합의 시간을 가질 수 있는 문화교류 제도  Best파트너사 시상식  연1회  한해 동안 GS리테일과 함께 협력하고 성장해온 파트너사를 선정하여, 그 노고에 감사하고 축하하는 제도  가맹경영주와의 동반성장 활동  금융지원  일상회복  상생지원금 지급  2021년 12월 동종 업계 최초로 가맹점의 조속한 정상화와 영업활동 매진을 위해 약 30.2억원 규모 의 ‘일상회복 상생지원금'을 가맹점에 일괄 지급하였습니다.  G-ESPA 및  매출재난지역 판촉 지원  G-ESPA(Excellent Store Performance Aid)  매출재난지역판촉  가맹경영주 판촉 지원 실적  구분  G-ESPA 판촉  상권분석, 고객분석 등을 통한 점포수익개선 활동(판촉행사 ,레이아웃 변경, 서비스 개선 등)입니다.  COVID-19 확산세가 지속됨에 따라 매출이 급격히 하락한 점포를 대상으로 판촉행사 지원하고  있습니다. 2022년에는 '일상회복 지원 판촉'으로 명칭을 변경하여 판촉비 지원을 계획하고 있습니다.  2020 2021  498,646 466,629  (단위: 천원)  2022(계획)  660,000  매출재난지역판촉 (일상회복지원 판촉)  81,526 -  160,000  가맹점 보험  계획하고 있습니다.  구분  본부 상생 지원보험 필수형 보험  선택형 보험  GS리테일은 점포 운영시 발생할 수 있는 만일의 상황에 대비하고 가맹점주의 부담을 덜어 드리기 위해 가맹점 보험을 운영 중에 있으며, 2022년에 '전화 사기 피해 보상 보험(POSA, 카드 등)'의 도입을  보험명  단체 안심 상해, 횡령, 택배도난  재산종합, 현금도난  영업배상  건물화재, 동산, 화재배상, 옥외도난, 횡령  보험비 부담  본부  본부  본부, 경영주  경영주  그 외 지원제도  ·  본부임차점 재계약 지원금 인상  ·  재계약 담보 설정 금액 인하  ·  경조사 지원  ·  야간매출활성화지원금 / 24시간 영업장려금  비금융지원  경영주와의 소통채널  발전 위원회  사업본부와 경영주간 발전적·선제적 과제를 공동으로 논의하고 경영주 의견을 정책에 반영 하기 위한 소통 채널  경영주 협의회  경영주 매거진  인권이나 가맹경영주를 위한 법률 팁, 경영활동 에 도움이 되는 정보를 매거진을 통해 매월 제공  소통채널 운영 현황 (단위: 회)  구분 2019 2020 2021  가맹점 운영시 애로사항과 의견을 본부에 전달·대변하고 경영주들간 친목도모를 위한 자체 기구  *COVID-19  이슈로  발전위원회 경영주협의회  9 3  11 6   인해 '20년, '21년 운영 횟수   감소  8  8  상생협약  체결  상호협력을 통한 공동 성장을 목적으로 본부와 경영주간 상생협약을 자발적으로 체결하고 있으며, 가맹점의 영업 활동을 독려하기 위해 본부임차점 재계약 지원금 인상, 안심운영지원 상향, 재계약 담보 설정 금액 인하 등 상생 지원제도를 운영중입니다. 2022년 상반기에는 전화 사기  피해 보상 보험 도입, ESG 포인트 제도 등을 추가 지원하여  점포 경쟁력 제고에 힘쓰고 있습니다.  97%  2020  상생협약 체결률  99%  93%  2021 2022(E)  자율분쟁 조정위원회  가맹사업 관련 분쟁, 잠재적 갈등의 신속한 해결, 가맹경영주와 신뢰 구축을 목적으로 자율분쟁조정기구를 운영하고 있습니다. 위원장의 경우 외부 전문가를 선임하고 있습니다.  자율분쟁조정위원회  위원장  경영주 위원  본부위원  경영주 법률 자문서비스  가맹경영주가 일상생활에서 법률적 도움이 필요한 경우를 대비하여 변호사를 통한 법률 자문서비스(비용 본부 부담)를 제공하고 있습니다. 점포 상황에 따라 방문, 유선, 서면, 이메일 등을 통해 상담받을 수 있습니다.  법률상담건수  구분  상담건수  2019 2020  227 252  (단위: 건)  2021  199  노무콜센터 운영  전문 노무 법인을 통해 가맹경영주의 노무 문의를 상담하는 'GS25 노무상담 콜센터  (비용 본부 부담)'를 운영하고 있습니다. 채용, 근로계약, 최저임금, 4대보험, 해고, 고용노동부, 4대 보험공단 등의 노무 관련 문의를 상담하고 있습니다.  그 외 지원제도  ·  엔젤지원서비스  ·  명절 당일 자율휴무 / 경조사 자율 휴무  공정거래 준수  공정거래 지침  GS리테일은 공정거래 체제 구축으로 지속가능한 성장기반을 마련하고 있습니다. 이를 위해 대표이사를 중심으로 전 임직원과 협력사가 모두 참여하는 공정거래 프로그램 운영으로 공정거래 문화 정착을 위해 노력 하고 있습니다. 공정거래지침은 각 B/U(Business Unit)의 특성에 맞추 어 구분하여 수립/운영하고 있습니다.  당사는 예방-통제-점검-제보-개선의 6단계 공정거래 프로그램을 운영 하고 있으며, 예방 체계 구축을 위하여 대표이사의 실천 의지 표명, 명확 한 규정의 운영, 전담 조직운영을 실시하고 있습니다. 또한 교육 및 캠페 인 진행, 공정한 상벌제도 운영, 투명한 서면관리를 운영하고 있습니다. 공정거래 규정의 내재화를 위하여 3개의 공정거래 규정과 9개의 지침을 운영 및 공개하고 있습니다.  GS리테일은 책임을 바탕으로 한 자유경쟁의 원칙에 따라 상호 신뢰와 협력으로 공동의 발전을 도모하기 위해 자율적으로 공정거래를 실천하 고 있습니다.  공정거래 준수 활동  GS리테일은 책임을 바탕으로 한 자유경쟁의 원칙에 따라 상호 신뢰와 협력으로 공동의 발전을 도모하기 위해 각 B/U별 자율적으로 공정거래 를 실천하고 있습니다.  GS리테일은 투명한 거래질서 확립과 자율준수프로그램의 지속적인 실천 을 위해 공정거래 4대 가이드라인을 도입·적용하고 있으며, 7가지 중점 예방/통제 활동에 대한 점검을 실시하고 있습니다. 2021년에는 점검 활동 의 결과로 사업과 관련한 주요 프로세스에 대한 개선 조치를 완료하였습 니다.  GS리테일  1   자율준수 프로그램 운영  공정거래 실천 선포식 (매년)  매년 3월30일 깨끗하고 투명한 공정거래 실현을 위한 ‘GS리테일 공정거래 선포식’을 실시합니다.  자율준수관리자 선임  자율준수관리자 선임 시준 및 절차에 따라 이사회에서 임명하고, 공정거래 게시판을 통해 모든 임직원에게 안내합니다.  자율준수편람 배포  자율준수편람 포켓북을 제작하여 관련 업무를 수행하고 있는 담당자들에게 배포하여 책임있는 공정거래 실천을 지속하고 있습니다. (2021년 3월 개정)  자율준수 교육 실시  내년 상·하반기 각 1회 이상 공정거래/자율준수와 관련된 대화식/맞춤형 교육을 통해 법규 위반에 대해 사전 예방활동을 지속하고 있습니다.  공정거래  법규 위반 임직원 제재  위반 가능성이 있는 공정거래 법규에 대하여, 임직원을 제재하고 계도할 수 있는 윤리위원회 규정을 마련하여 운영하고 있습니다.  플랫폼B/U 공정거래  4대 가이드라인  바로가기  파트너사 선정, 운영 가이드라인  서면 발급, 보존 가이드라인  하도급 거래 심의위원회 운영규정  계약 체결 가이드라인  자율준수관리자 선임  GS리테일은 공정거래 문화의 정착 및 내재화를 위하여 공정거래자율준수 프로그램을 운영하고 있으며, 대표이사로부터 권한과 책임을 위임받 아 공정거래를 비롯한 대내외 Risk 통제 역할을 수행하는 대외부문장 임원을 자율준수관리자로 이사회에서 의결/임명하여 선임하였습니다. 자율준수관리자는 법규 준수 여부에 대한 감독/감사 역할을 수행하면서, 자율준수편람 제작 및 운영, 자율준수 교육을 지휘/감독합니다. 자율준수 활동에 대한 경과 및 결과는 반기 1회 이사회에 보고 하고 있습니다.  자율준수 관리자 선임절차  사회  구분  단위 2019 2020 2021  임직원 현황  여성  남성  합계  여성  남성  합계  여성  남성  합계  성별  명  508  471  979  496  464  960  531  480  1,011  고용 계약별  기간의 정함이 없는 근로자  명  500  464  964  487  457  944  516  466  982  기간제 근로자(단시간 근로자)1)  명  8  7  15(9)  9  7  16(9)  15  14  29(14)  연령별  만 30세 미만  명  246  78  324  209  64  273  213  75  288  만 30세 이상 50세 미만  명  254  360  614  277  353  630  310  357  667  만 50세 이상  명  8  33  41  10  47  57  8  48  56  직군별  사무직2)  명  444  378  822  435  374  809  467  389  856  기술/생산직  명  38  77  115  41  78  119  43  79  122  기타직3)  명  26  5  31  20  2  22  21  2  23  직급별  전문직 외4)  명  277  55  332  221  44  265  220  47  267  선임  명  172  251  423  208  248  456  238  246  484  책임  명  55  127  182  63  131  194  68  147  215  수석  명  4  27  31  4  31  35  5  30  35  임원  명  0  11  11  0  10  10  0  10  10  정규직 여성 근로자 고용 비율  %  51.9  51.7  52.5  직원 외 근로자5)  명  8  33  37  1) 전체 기간제 근로자 수 표기, 단시간 근로자(8시간 미만) 수 ( )괄호 표기  2) 사무직 내 임원 수 미반영  3) 기타직: 웹 디자인직  4) 전문직 외: 사무보조 등  5) 직원 외 근로자: 파견업체 근로자(육아휴직직원 대체 근로자, 임원차량 기사 등)  구분  단위  2019  2020  2021  임직원 다양성  여성 인재  책임급 이상 여성 관리자 수  명  58  67  73  책임급 이상 여성 관리자 비율  %  25.9  28.0  28.1  팀장급 이상 여성 관리자 수  명  5  7  8  팀장급 이상 여성 관리자 비율  %  10.6  14.3  16.0  매출발생부서 여성 인원 비율1)  %  38.2  38.9  39.0  장애인 인재  장애인 임직원 수  명  34  34  36  장애인 임직원 고용률  %  3.5  3.5  3.6  채용 및 이직  총 신규 채용자 수  명  126  136  151  성별  여성  명  83  85  101  남성  명  43  51  50  연령별  만 30세 미만  명  97  95  118  만 30세 이상 50세 미만  명  23  39  30  만 50세 이상  명  6  2  3  총 이직자 수  명  107  100  108  성별  여성  명  75  55  72  남성  명  32  45  36  연령별  만 30세 미만  명  59  47  36  만 30세 이상 50세 미만  명  43  47  56  만 50세 이상  명  5  6  16  자발적 이직률2)  %  8.8  7.9  8.4  비자발적 이직률3)  %  2.1  2.5  2.3  1) 매출발생부서: 영업본부 내 인원  2) (보고 연도 내 자발적 이직 임직원 수 / 보고 연도 말 전체 임직원수) x 100  3) (계약기간 만료, 명예퇴직 등에 따른 비자발적 이직 임직원 수 / 보고 연도 말 전체 임직원수) x 100  구분  단위  2019  2020  2021  성과평가 및 보상  성과평가 대상 인원1)  명  964  944  982  성과평가를 받은 근로자2)  명  863  818  851  정기 성과평가를 받은 근로자 비율  %  89.5  86.7  86.7  성별  여성  %  85.6  80.5  81.0  남성  %  93.8  93.2  92.9  직급별  전문직 외  %  88.3  93.2  89.1  선임  %  86.3  77.4  78.9  책임  %  95.1  97.4  98.6  수석  %  100  97.1  100  임원  %  100  100  100  최저임금 대비 여성 초임 임금 비율3)  %  217  217  220  최저임금 대비 남성 초임 임금 비율3)  %  222  222  225  남성 대비 여성 급여 비율4)  %  63.5  63.4  69.1  1) 기간제 근로자 제외 인원  2) 신규 입사자(신입, 경력) 등 1년 미만자 제외 인원  3) 대졸공채 기준, (임금/법정 최저임금) x 100  근로기준법에 따라 직원 외 근로자에 대해서도 최저임금을 준수하며, 향후 내부 지침에 기준 준수에 대해 명시할 예정임  4) 사업보고서 내 보수 총액 기준  구분  단위  2019  2020  2021  육아휴직  육아휴직 사용권이 있는 직원 수1)  여성  명  17  23  25  남성  명  43  66  35  육아휴직 사용자 수  여성  명  10  21  19  남성  명  0  0  0  육아휴직 후 복귀자 수  (조기 복귀 인원 포함)  여성  명  7  12  13  남성  명  0  0  0  육아휴직 후 직장 복귀율  여성  %  77.8  85.7  86.7  남성  %  - - - 복귀 후 12개월 이상 근속자 수  여성  명  7  7  12  남성  명  - - - 복귀 후 12개월 이상 근속 비율  여성  %  100  100  100  남성  %  - - - 1) 당해년도 자녀를 출산한 직원 수  089  주제  No.  보고사항  페이지  비고  기업 지배구조  GRI 405: 다양성 및 기회균등 2016  405-2  남성 대비 여성의 기본급 및 보수 비율  80  사업보고서 281  건강하고 안전한 상품제공  품질관리 체계 및 운영  품질연구소는 QA(Quality Assurance) 가이드라인에 따라 홈쇼핑을 통해 방송되는 상품과 현대 Hmall(온라인몰)에서 만날 수 있는 수많은 상품에 대한 품질 검사를 수행합니다. 방송 전 QA 검토는 사전, 현장, 입고의 3단계로 나눠 진행되며, 방송진행 후에는 전문기관 시험분석과 당사 자체 검사를 통해 철저하게 관리하고 있습니다. 또한 방송에서 전달되는 정보의 내용이 공정성과 공공성을 유지하는지 여부를 자체적으로 심의하여 소비자의 권익을 보호하고 있습니다.  QA(Quality Assurance) 역할  (<https://image.hmall.com/company/files/affiliate/Hyundai_Homeshopping_QA_Guide.pdf>)QA 가이드라인  엄격한 QA 가이드라인의 준수를 통해 현대홈쇼핑의 2021년 상품/서비스의 건강 및 안전 영향 관련 법규 위반 내용은 없습니다. 향후에도 철저한 품질관리가 지속될 수 있도록 노력하겠습니다.  QA 진행 프로세스  방송 심의 리스크 관리  현대홈쇼핑은 자체 심의활동과 ‘허위·과장 방지 위원회’ 운영을 통해 소비자의 권익을 보호하고 방송통신심의 위원회 규정을 준수하여 제재* 최소화 및 채널사용 사업**을 지속하고 있습니다.  *  제재: 방송법 제100조 1항(제재조치 등) 방송통신심의위원회는 방송사업자가 제33조의 심의규정을 위반한 경우 5천만 원 이하의 과징금을 부과하거나 제재조치를 명할 수 있다.  **  채널사용사업자: 방송법에 따라 과학기술정보통신부 장관의 승인을 받아야 하며, 승인 기간 만료 후 재승인을 득해야 함  자체 심의  방송 자막, 영상, 판넬, 출연자 멘트 등 모든 방송 구성요소를 방송 전/방송 시간 중 심의하여 관련 법령을 준수합니다. 사전 녹화하여 송출되는 데이터방송의 경우 방송 송출용으로 사전 제작된 영상물을 심의하고 있습니다.  허위·과장 방지 위원회  상품 및 소비자 관련 외부 전문가 5인으로 구성된 ‘허위·과장 방지 위원회’를 월 1회 운영하여 전문가단의 자문을 통해 방송의 진정성을 제고하고 소비자 보호 활동을 강화하고 있습니다.  사전 QA , 현장 QA, 입고 QA  사전 관리  Step1. 사전 QA 운영  상품별 서류 및 샘플 점검을 통해 상품전반의 사전 품질관리를 시행 합니다. 법적준수 사항 이행 여부부터 원산지 검증 및 품질 적합도 확인, 방송 품질 소구 관련 증빙자료까지 철저하게 검토합니다.  Step2. 현장 QA 운영  대외 품질 위험을 예방하기 위해 방송 전 제조사 또는 물류센터에 방문하여 생산 및 위생점검, 시설평가, 완제품 샘플링 점검을 실시하는 현장 QA를 운영합니다. QA 기준에 따라 상품 위생, 물량 준비, 적재 상태, 제품 외관 및 포장 상태 등을 전반적으로 점검하며, 부적합 협력사의 경우 개선 지도 및 관리하고 있습니다.  2021년 상품군 별 현장 QA 횟수  합계 2,829회  Step3. 입고 QA 운영  현대홈쇼핑 물류센터 입고 상품을 대상으로 샘플링 점검을 통해 입고 가능여부를 최종적으로 검사하는 입고 QA를 실시합니다. 구성품의 혼입, 상품오염, 내외관 불량표시, 정보오류 등을 중점적으로 점검합니다.  사후 관리  현대홈쇼핑은 상품 사후 관리를 통해 고객에게 더 건강하고 안전한 상품을 제공하기 위해 노력합니다. 상품평, 품질불량 체크를 통한 피드백 반영과 상품 테스트(시험기관, 자체) 등을 다면적으로 진행하고 있습니다.  대한상공회의소 위해상품 판매차단  상공회의소는 정부 검사기관에서 시중에 유통되는 상품을 수거하여 판정한 위해상품 정보를 유통사에 전달하는 ‘위해상품 판매차단’ 시스템을 운영하고 있습니다. 현대홈쇼핑은 해당 사업에 참여하여 상공회의소 위해상품 리스트에 연동된 당사 시스템을 활용해 대상상품 발생 시 즉시 판매 중단 처리하고 있습니다.  2021년 위해상품 판매차단  1,753 건 발생    100 % 차단  전문기관 시험의뢰(진정성 검사)  상품의 사후 리스크 관리를 위해 고매출 상품* 및 이슈상품을 대상으로 자체 진정성 검사**를 진행하고 있습니다. 또한 외부 기관 및 언론 보도에 언급된 이슈 상품에 대한 검사를 추가적으로 진행하여 외부 품질 이슈에 대응하고 있습니다.  전문기관 시험의뢰 현황 및 비용  구분  단위  2019  2020  2021  상품군  식품  회  260  48  127  패션  회  127  81  154  생활  회  46  71  73  미용  회  13  13  22  계  운영 비용  회  446  213  376  단위: 백만 원  * 고매출 상품: 비편성상품 월 매출 1억 원 이상 / 라이브, 데이터방송 상품 분기 매출 상위 10개 상품 대상  ** 전문 기관 위탁 검사 시행  협력사 품질관리 지원  현대홈쇼핑은 협력사의 품질관리를 위해 다양한 지원활동을 운영하고 있습니다.  협력사 보석 감정료 지원 ‘Only HD’  현대홈쇼핑은 고객 진정성을 강화하기 위해 Live, 데이터 방송으로 판매되는 주얼리(보석) 상품에 대해 감정서 발급을 진행하고 있습니다. 방송 전, 후 판매된 주얼리 전량에 대해 감정원 입고 후 전수검사 및 감정서 발급을 운영합니다. 또한 협력사 상생을 위해 업계에서 유일하게 해당 보석 감정료를 지원하고 있습니다.  화장품 제조사 인증 컨설팅 지원  화장품 제조사 중 제조사 인증 미획득 업체를 대상으로 컨설팅을 지원하고 있습니다. 외부 전문기관의 검사관과 동행하여 제조사의 필수 서류, 위생, 설비, 인력배치 등 인증에 필요한 전반적인 항목을 체크합니다. 검사 완료 후 개선점을 담은 평가 레포트를 제공하며, 이후 재평가를 진행하여 인증 취득을 지원하고 있습니다.  * ’20, ’21년은 코로나19 이슈로 중단, ’22년부터 재시행  외부 시험연구기관 제휴 현황  상품 진정성 확보 및 유해물질 검사를 위한 공인 시험연구기관과 제휴하여 당사에 제출한 협력사의 시험검사비 할인을 제공하고 있습니다. 또한 해당 기관과 협의하여 사내 QA, MD, 심의 인원의 각 제품별 품질 관련 전문지식 교육과 협력사 대상 직무전문성 강화 교육을 제공하고 있습니다. 2022년 보고서 작성일 기준  24개 기관과 제휴 중이며, 세부 제휴 기관은 당사 홈페이지에서 확인 가능합니다.  (<https://company.hmall.com/html/business/business_safety-1.html>)제휴현황  해외 제조사 전문기관 위탁 점검  코로나19 이슈로 해외 제조사에 대한 점검이 제한되어 제품 품질관리를 지속하기 위해 2020년부터 글로벌 시험연구기관 해외 지사 인프라를 활용하여 제조사 위탁 점검을 시행했습니다. 현지 제조사 인력 파견을 통한 점검 후 도출된 개선 사항에 대한 레포트를 기반으로 제품 점검 및 품질을 개선할 수 있었습니다.  안전보건 경영  안전보건 거버넌스  현대홈쇼핑은 미래 환경변화에 능동적으로 대응하기 위해 VISION 2030 실천가치인 ‘열정, 소통, 창의, 파트너십’에 더해 ‘안전과 친환경’ 가치를 추가하여 구성원의 사고와 행동기준을 재정립하고, 전사에 공유하여 경영 활동 전반에 안전보건을 최우선 가치로 두고 있습니다. 당사는 안전보건 관계법령을 준수하고, 중대재해 ZERO와 안전한 근무환경 구현을 목표로 매년 회사의 안전·보건에 관한 계획을 수립하고 이사회의 승인을 받고 있습니다. 2021년에는 안전보건 경영방침 및 관리규정·가이드를 제정하고 전담조직을 운영하여 사업장 안전보건 업무를 체계적으로 관리하기 위한 기틀을 마련하였습니다 .  안전보건 목표 및 추진 내용  안전보건 관계법령 준수  중대재해 Zero 달성  연 업무상 사고 2건 이하 달성  • 법규 변경/입법예고사항 수시 모니터링  • 업무환경 변화에 따른 추가적용 법규 검토  • 반기별 법규 준수평가 실시 및 이행상태 보고  • 고위험장소(스튜디오, 물류센터) 정기점검 및 외부전문기관 합동점검 실시  • 고위험기계기구(지게차, 컨베이어, 고소작업대 등) 체크리스트 제작 및 점검 일상화  • 밀폐공간 정기적 구조훈련  • 조직/협력사별 위험성평가를 통한 사전 유해위험요인 파악, 개선  • 사고발생 시 철저한 재발방지대책 수립 및 적용  • 동종/유사업종 사고사례 분석, 전파 교육  • 협력사 협의체/합동점검 실시  • 공사업체 안전작업허가제도 적용  안전보건 전담조직  현대홈쇼핑 4대 필수 안전 수칙  • 안전보호구 관리 및 점검  • 안전보호구 사후관리 지도  • 작업 공정별, 설비별 안전작업절차 기준 관리  • 체크리스트 통한 안전지침준수 모니터링  • 유해위험기계기구, 장소, 시설 내 안전보건표지 부착  • 근로자의 안전 및 보건의식 고취  • 법적 안전교육 관리 및 정기 협의체 실시  • 각 작업별 특별안전보건교육, 훈련 실시  안전보건 경영 활동  산업안전보건위원회 운영  산업안전보건법에 따라 사용자위원 9명과 근로자위원 9명으로 구성된 산업안전보건위원회를 운영하고 있습니다. 위원회는 매 분기별 안전보건 관련 각종 활동 및 주요 사안에 대한 심의와 의결을 진행하며, 회의 결과는 사내게시판 또는 이메일을 통해 임직원에게 공유하고 있습니다.  안전보건경영시스템 인증 추진  현대홈쇼핑은 선제적으로 사업장 내 위험과 산업재해를 예방하기 위해 노력하고 있습니다. 업계 최초로 국제표준인 안전보건경영시스템 (ISO45001) 인증 취득을 목표로 하고 있으며, 2022년 내 최초 심사 진행 및 인증 예정입니다.  중대재해처벌법 대응  2022년 1월 27일부터 중대재해처벌법이 시행됨에 따라 당사는 선제적으로 대응 활동을 진행했습니다. 2021년 8월, 현 수준 파악을 위한 현장 및 서류 이행상태 특별점검을 실시하였고, 대형 법무법인 세미나 참석 및 관련 업체 수시 모니터링을 통해 중대사고 발생 예방 활동을 계속해 나가고 있습니다.  안전보건 리스크 관리  안전보건 관리체계 수립  현대홈쇼핑은 2021년, 산업안전보건법상 요구되는 회사 경영방침 및 관리규정을 제정하고, 업무와 세부지침을 위한 가이드를 마련했습니다. 또한 협력사를 포함하여 안전보건 업무별 상세 운영 기준 및 관리 기준을 마련하여 체계적으로 안전보건 현황을 파악하고 위험 요인을 밀착 관리하고 있습니다. 그 외에도 위험상황 발생 시 작업 거부권을 보장하고 있으며, 안전보건 관리체계에 따라 사고조사를 실시하고 있습니다. 2022년에는 공사업체 외주작업 안전관리 체계를 확립하고, 산업안전보건법, 위험물법, 화학물질관리법 준수를 위한 화학물질 사전허가절차 수립을 통해 사내 안전보건 수준을 강화하고자 합니다.  현장위험요인 발굴 및 개선 활동  현대홈쇼핑은 전 사업장과 사내 협력사를 대상으로 연 1회 정기 위험성평가를 실시하고, 공정/작업의 변경 또는 중대한 사고 발생 시 수시평가를 실시하고 있습니다. 2021년에는 고위험작업과 설비 점검 및 정례화를 통해 현장 위험요인을 파악하고 개선했습니다. 또한 협력사 자체 순회점검(주 1회)과 원하청 합동점검(분기 1회)를 실시하여 수평적인 안전보건활동을 전개하고 있습니다. 당사는 2022년 4월 정기 위험성 평가를 실시하였고, 발견된 위험요인의 위험성 수준과 감소대책 우선순위에 따른 종합 대책 수립을 완료하였습니다.  협력사 안전보건 관리*  현대홈쇼핑은 사내 협력사 12개 사와 유기적인 안전보건 체계 구축을 통해 산업재해를 효과적으로 예방하고 있습니다. 2022년 사내 협력사 대표 및 안전 담당자를 포함한 안전보건  공생협력단을 조직하고, 유기적인 원하도급 간 안전보건 체계를 구축하였습니다. 아울러 협력사 임직원의 안전 수준을 향상하고 산업 재해 발생 예방을 위해 협력사 안전보건 협의체를 월 1회 정기 운영하여 안전보건 관련 위험성평가 및 개선을 지원하고 의견을 수렴하고 있습니다. 또한 정기적인 작업장 순회 및 합동점검과 연 2회 ‘도급업체 안전보건평가  2022년 사업장 주요 위험 수준별 파악 현황  구분  단위  높음  보통  낮음  합계  현대홈쇼핑  개  - 6  42  48  협력사  개  5  62  128  195  합계  개  5  68  170  243  위험성 평가 프로세스  체크 리스트’로 전 사업장 안전보건 사항 법규 준수 여부를 평가하며, 정기 및 수시 위험성 평가와 매년 진행되는 안전보건 교육을 통해 작업환경을 개선하고 있습니다.  * 안전보건 및 재해사고 관리 협력사: 천호사옥 및 군포 물류센터, 청주 콜센터 내 시설관리, 급식, 방송인력 관련 업체 등  안전보건 교육 및 훈련  산업안전보건법에 따라 전 임직원을 대상으로 분기마다 정기 안전보건 교육을 실시하고 있습니다. 직무 전문성 및 역량 강화를 위해 안전보건 직무 근로자 및 감독자는 화학물질 취급, 위험성 평가 등에 대한 별도 직무 교육을 추가로 수료합니다. 교육 외에도 고위험 환경 근무자에 대해서는 사고 예방과 위기상황 대처를 위한 대응훈련을 진행하여 임직원의 안전보건 사고 예방을 위해 노력하고 있습니다.  안전보건 교육 사항  구분  대상  구분  대상  정기 교육  모든 근로자  MSDS* 교육  화학물질 취급자  채용 시 교육  신규 입사자  위험성 평가 교육  모든 근로자  작업변경 시 교육  직무 변경자  밀폐공간 구조훈련  밀폐공간 관련자  관리 감독자 교육  관리감독자  안전보건담당자 교육  관리 감독자 보조자  특별 교육  법적 대상 근로자  협력사 교육  협력사 대표 / 관리감독자  * Material Safety Data Sheet: 화학물질을 안전하게 사용하고 관리하기 위하여 필요한 정보를 기재한 자료  구분  단위  2019  2020  2021  고객 안전보건  제품/서비스의 안전보건 영향 관련 위반 건수  건  0  0  0  제품/서비스 정보 및 표기 위반 건수  건  0  0  0  마케팅 커뮤니케이션 관련 규정 위반 건수1)  행정지도2)  건  16  14  11  법정제재3)  건  4  4  1  사업장 안전보건  산업재해 수  건  1  0  0  산업재해율4)  %  0.1  0  0  업무상 사고 재해 발생 건수5)  임직원  건  1  0  0  협력사  건  1  1  2  업무상 사고 재해 사망 건수  임직원  건  0  0  0  협력사  건  0  0  0  업무상 질병 발생 건수  임직원  건  0  0  0  협력사  건  0  0  0  업무상 질병 사망 건수  임직원  건  0  0  0  협력사  건  0  0  0  근로손실재해율(LTIR) 6)  임직원  - 0.1  0  0  협력사  - 0.09  0.11  0.24  안전보건 교육  채용 시 교육 인원  명  126  136  151  정기 교육 인원  명  991  972  984  협력사 안전보건 협의체 운영 횟수  건  12  12  12  1) 홈쇼핑 라이브 채널, 데이터 방송 채널 방송심의 규정 위반 제재 건  2) 위반 정도가 경미하여 제재조치를 명할 정도에 이르지 않는 경우, 의견제시 및 권고 사항  3) 방송평가에 감점으로 반영되는 제재조치로 1점부터 10점까지 제재조치 건별 점수 상이함  4) 근로복지공단 산업재해 승인 건수 기준, 출퇴근재해 포함, (산업재해 수/총 임직원 수)x100  5) 근로복지공단 산업재해 승인 건수 기준, 출퇴근재해 제외(사고 유형: 전도 사고, 지게차 충돌 사고)  6) (총 근로손실재해 건 수/총 근로시간 )x 200,000(근로자 수는 해당년도 연말 기준, 근로시간 주 40시간x52주)  정보보호 및 개인정보보호  정보보호 관리체계  현대홈쇼핑은 정보보호 관리규정 및 정보보호 실무지침, 개인정보보호실무지침을 기준으로 정보보호 및 개인정보보호 활동을 수행하고 있습니다. 2021년에는 정보보호 정책개정을 통해 대외 요구사항을 반영하고 정보보안을 강화했습니다. ISMS-P 인증 유지를 통해 당사 활동이 인증기준에 적합함을 증명하고 있으며, 관리적/기술적 취약점을 사전에 진단하고, 모의 해킹 등을 통해 리스크 예방 조치를 하고 있습니다.  2021년 현대홈쇼핑의 목표는 정보보호 위반 민원 발생, 개인/기업정보 유출 및 도난 사고 발생, 데이터 침해 건수 발생 ZERO화로 사전 예방을 통해 목표 달성함  운영지표 관리 및 보고 체계 개선  현대홈쇼핑은 정기적으로 수행하는 정보보호 운영 지표를 통합하여 종합적이고 효율적인 관리 체계를 수립하기 위해 정보보호 운영 지표 관리와 보고 체계 개선을 수행했습니다. 먼저 보안 수준 강화를 위해 관리체계를 수립하고, 보호대책 요구사항, 개인정보 처리 단계별 요구사항을 102개의 점검 항목으로 체계화 했습니다. 둘째, 컴플라이언스 준수를 위해 유사 건과 중복 항목을 삭제하여 항목별 수행 부서를 재분장하고 주관부서를 일원화 시켜 보고 체계를 단일화했습니다.  정보보호 및 개인정보보호 인증  현대홈쇼핑은 ISMS, PIMS 인증이 ISMS-P* 인증으로 통합된 후 2020년에 ISMS-P 신규인증을 최초로 획득하였으며, 2022년에는 사후 인증 심사를 진행할 예정입니다. 당사는 ISMS에 부합하는 관리체계를 기반으로 5가지 통합 정보보호 운영 지표를 정기적으로 점검하며, 점검 항목 체계화 작업을 통해 사내 보안 수준을 강화하고 있습니다.  * ISMS-P 인증: 정보보호 및 개인정보보호를 위한 일련의 조치와 활동이 인증기준에 적합함을 인터넷진흥원 또는 인증 기관이 증명하는 제도  ISMS-P 인증 유효기간  ISMS-P 인증서  인증 유효기간  비고  2020.04-2021.04  최초 인증  2021.04-2022.04  1차 사후 인증  2022.04-2023.04  2차 사후 인증  정보보호 조직체계  현대홈쇼핑은 대표이사 직할의 독립적인 역할을 부여한 조직체계를 구축하여 전사적으로 정보보호 활동에 대한 종합적이고 고도화된 관리·감독을 실시하고 있습니다. 정보보호최고책임자(CISO)는 정보보호 관련 지식을 갖추고 있으며, 정보보호위원회는 정보보호 및 개인정보보호와 관련된 정책 및 지침을 수립하고 주요 사안들에 대한 의사결정을 진행합니다. 또한 정보보호실무위원회에서는 부서별 정보보호 담당자와 실무자들이 위원회의 논의사항을 실무에 적용·반영하고, 부서별 요구사항 및 활동 결과를 보고하는 등의 역할을 수행하고 있습니다.  정보보호위원회  정보보안 침해사고 대응  정보보호실무지침에 따라 침해사고의 효과적 대응을 위해 정보보호최고책임자(CISO)를 중심으로 대응체계를 구성하고, 침해사고 시 구성원의 행동 요령을 포함하는 대응기준을 수립하고 있습니다. 정보보호 관련 조직은 실무지침 내 정보보안 사고 대응 프로세스에 따라 정보보안 침해사고에 대응하고 있습니다.  정보보안 사고 대응 프로세스  침해사고 모니터링  사고 탐지  침해사고  접수 및 보고  침해사고  분석 및 처리  • 임직원  • 심각  • 경계등급이상 사고  • 경계등급이상  • 피해사항 파악, 문서화  • 기술보안관리자  • 경계  CISO 보고  대응조직 구성  • 사후 대책 이행 여부 확인  • 정보보호관리자  • 주의  • 대응 방안 수립,  • 사고 대상 장비 등 취약성 점검  • 관심  증거보존, 신고 등  • 침해사고 대응 보고(CISO)  • 재발방지대책 수립  정보보안 리스크 관리  정보보안 리스크 예방  현대홈쇼핑은 정보보안 사고에 대한 선제적 대응을 위해 연 1회 정보보안 내부 감사를 비롯해 사내 위험평가 매뉴얼에 따른 전 영역 위험평가를 실시하고 있습니다. 또한 600개 협력사에 대한 정보보호 현장 관리 점검을 통해 전사적 사고 예방을 위해 노력했습니다. 협력사 관련 내용은 동반성장 활동 페이지에서 확인할 수 있습니다.  정보보안 위험평가  현대홈쇼핑은 위험평가 매뉴얼에 따라 매년 사내 전 영역 위험평가를 실시하고 있습니다. 위험평가 결과에 따라 고위험, 중위험, 저위험으로 구분하고 관리체계 취약점 27개 중 위험수용 항목을 제외한 위험조치 계획 22개를 수립했습니다.  사무실 보안 점검: 클린데스크  현대홈쇼핑은 사무실 보안점검 체크리스트에 따라 부서별 정보보호 실무자의 자체 점검을 정기적으로 진행하고 있습니다. 사무실 출력물 관리와 사무공간 등의 보안을 점검하였으며 부서별 미조치 인원은 정보보호 종합 평가지수에서 감점을 반영했습니다.  정보보안 내부감사  내부 정보보호관리자는 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증기준, 정보보호 관리규정 및 실무지침을 기준으로 내부감사를 수행하여야 합니다. 현대백화점그룹의 2021년 정보보안 감사결과에 따라 도출된 보완조치사항 7개에 대해 100% 이행조치를 실시했습니다. 현대홈쇼핑은 앞으로도 체계적인 리스크 관리 활동을 통해 고객 정보 보호에 최선을 다하겠습니다.  근무환경 보안 강화  코로나19로 인해 전 직원 및 상담원 원격 근무 환경을 구성하고 보안을 강화하기 위해 2020년 7월 VPN 솔루션을 구축했습니다. 해당 솔루션은 노트북 반출 시 외부 악성코드 감염 위험을 예방하기 위한 기술 보안 시스템으로 SSLVPN 접속 전 인터넷 및 유해사이트 접속 차단을 적용 했습니다. 전 직원 2차 인증(OTP)을 적용하여 사내 시스템의 접근 보안을 강화했습니다.  Case  내정보 지킴이 캠페인  개인정보보호위원회와 한국인터넷진흥원과 협력하여 일상생활 속 개인정보보호 실천문화를 확산하기 위해 당사 고객, 임직원을 대상 으로 ‘내정보 지킴이 캠페인’을 진행했습니다. 로비, 승강기 앞 그리고 협력사 상담실 내에 포스터 내정보 지킴이 포스터를 게시하고, 개인 정보보호수칙과 정책 등을 담은 카드뉴스 메일 발송을 통해 임직원의 캠페인 참여를 독려했습니다. 아울러 당사 정보보호 활동에 대한 고객 신뢰 향상을 위해 현대 Hmall 내 캠페인 홍보 배너를 노출하고, SB (Station Break)방송으로 개인정보보호 애니메이션을 60회 이상 송출했습니다.  내정보 지킴이 캠페인 카드뉴스  정보보호 내재화  정보보호 교육  현대홈쇼핑은 전체 임직원과 고객센터 상담사 및 협력사를 대상으로 정보보호 교육을 시행하여 전 사업장에 걸쳐 정보보호 의식을 내재화 하고 있습니다. 정기 교육은 매년 1회 진행되며, 수시 교육은 임직원, 상담사 입사 시, 협력사 신규 입점 시 그리고 위반사항 발생 시 진행되고 있습니다. 또한 정보보호 담당자의 경우 직무 역량 강화를 위해 별도 직무 교육을 추가로 진행하고 있습니다. 모의침해 훈련을 통한 위규자 발생 시에는 위반사항 예방을 위한 교육을 수시 실시하고 있으며, 교육 후 재발방지 서약서 제출을 통해 보안 의식을 제고하고 있습니다.  정보보호 교육 현황   구분  단위  2019  2020  2021  임직원  교육 시간  시간  1  1  1  참여 인원  명  991  972  984  총 교육 횟수  회  1  1  1  정보보안  담당자  교육 시간  시간  32  4  8  참여 인원  명  1  10  11  총 교육 횟수  회  1  1  2  상담사  교육 시간   시간  1.5  1.5  1.5  참여 인원  명  1,129  1,028  929  총 교육 횟수  회  2  2  2  고객 개인정보 관리  현대홈쇼핑은 개인정보 보호법에 따라 고객이 홈페이지 내에서 개인정보 수집 및 이용 현황, 개인정보의 처리 위탁, 개인정보의 제3자 제공 내용 등을 확인할 수 있도록 하며, 고객 또는 자격을 갖춘 대리인이 당사 홈페이지에서 개인정보 열람을 신청할 수 있게 하고 있습니다. 개인정보 열람요청 시 접수 10일 이내 결과를 회신 받을 수 있습니다.  고객 개인정보 열람 프로세스   1일차  1~2일차  2~5일차  5~10일차  (고객)개인정보 열람요청 접수  담당자 접수  내부보고 및 DB추출  결과 분석  공문작성 및 결재  진행 결과 회신  구분  단위  2019  2020  2021  정보보호  개인정보 위반 및 불만 접수 건수4)  건  0  0  0  데이터보안 및 사이버보안 사고 건수  건  0  0  0  임직원 교육  교육 시간  시간  1  1  1  교육 인원  명  991  972  984  정보보안담당자 교육  교육 시간  시간  32  4  8  교육 인원  명  1  10  11  동반성장 활동  동반성장 추진 체계  공정하고 투명한 거래질서를 확립하고 협력사와 상생 파트너십을 구축하기 위한 ‘대외협력담당’ 사업부를 두고 산하의 법무팀, 심의팀, 대외협력팀이 공정거래 및 동반성장 제반 업무를 전담하고 있습니다.  동반성장 조직  동반성장 제도  자금 지원  대금 지급일 단축  협력사의 원활한 자금 운용을 위해 대금지급일을 업계 최단 기간으로 조정했습니다. 모든 입점 업체에게 마감 5일 이내(영업일 기준) 모든 대금을 지급하고 있으며, 이는 연간 약 6천억 원 상당의 자금 지원과 동일한 효과입니다.  대금 지급일 업계 최단기간 지급  금융 지원  시중 4개 은행(기업, 우리, 신한, 농협)과 연계하여 중소협력사를 위한 상생펀드를 조성해 시중금리 대비 최대 1% 이상의 대출금리 할인을 지원하고 있습니다. 또한 금융권 대출과 별개로 보증보험 입보 하에 당사의 상생협력 자금을 활용하여 연간 122억 원 규모의 무이자 대출 지원 제도를 함께 운영하여 협력사의 재정 부담 완화를 돕고 있습니다 .  상생펀드 조성  무이자 대출 지원  소통  파트너십 강화 프로그램 운영  현대홈쇼핑은 협력사와의 상생경영 시스템을 바탕으로 지속 성장 체계를 구축하고 소비자의 권익을 증진하고자 합니다. 협력사에 자금, 상품개발, 판로 등의 물적 지원과 더불어 각종 간담회와 설문조사 등을 통해 협력사와 긴밀하게 소통하며 상생 협력을 위한 노력을 지속하고 있습니다.  중소기업 신규 지원 정책 설문조사  현대홈쇼핑은 중소기업을 지원하기 위한 신규 지원 정책 수립 시 협력사를 대상으로 설문조사를 실시하고 있습니다. 협력사의 애로사항 및 요청사항을 청취하고 이를 신규 사업에 반영하여 보다 실질적인 지원을 제공하고자  노력하고 있습니다.  복지 및 경영지원  현대홈쇼핑은 코로나19 장기화 등으로 어려움을 겪고 있는 국내 중소협력사에 보다 실효성 있는 복리후생을 지원하고자 다양한 제도를 운영하고 있습니다. 또한 협력사의 경쟁력 강화를 위해 품질연구소 주관 협력사 관리 역량 향상 교육을 진행하고 있습니다.  임직원 자녀 학자금 지원  거래 관계에 있는 중소협력사 임직원의 생활 안정을 위해 정기적으로 자녀 장학금을 지원하고 있습니다. 협력사 임직원의 유치원, 초·중·고등학생, 대학생 자녀 1인당 1백만 원(협력사별 최대 5백만 원)의 교육비를 지원합니다.  협력사 임직원 복지 지원  협력사 임직원 복지 향상 및 농촌지역 활성화를 위해 연간 80개 사(협력사 별 1백만 원)에 농촌사랑 상품권을 지급하고 있습니다.  R&D 지원  신규 협력사 지원 패키지 ‘히든챔피언 스케일업’ New  ‘히든챔피언 스케일업’은 상품 경쟁력은 뛰어나지만 재정적 어려움을 겪고 있는 신규 입점 중소기업에 대한 체계적인 지원을 통해 우수 협력사를 육성하는 패키지형 종합 지원 프로그램입니다. 사업 대상으로 선정된 협력사를 대상으로 홈쇼핑 진출과 상품 경쟁력 강화를 위한 R&D 비용, 방송 판매에 활용되는 인서트 영상 제작 비용, 판촉 비용 및 방송 비용을 종합적으로 지원하고 있습니다. 2021년에는 총 15개의 협력사를 지원하였으며, 2022년에는 총 30개 사로 지원 규모를 확대할 예정입니다.  국내외 판로지원  무료 방송 지원  현대홈쇼핑은 유망 중소기업 상품을 발굴하기 위해 중소벤처기업부와 MOU를 체결하고 무료 방송 및 방송 수수료 지원을 확대 운영하고 있습니다. 지역별 유망 중소기업 상품, 중소기업유통센터와 연계하여 발굴된 중소기업의 상품 등을 홈쇼핑에서 판매하도록 지원하고 있으며, 중소기업의 재고 부담을 덜어주기 위해 상생 온에어 지원 프로그램을 운영합니다. 또한 ‘히든챔피언 스케일업’에 선정된 기업을 대상으로 방송 수수료를 지원하여 중소협력사의 국내 판로를 지원하고 있습니다.  히든챔피언 스케일업 지원금 전달식  지원 내용  15.5억 원  생산성혁신 파트너십 지원  현대홈쇼핑은 방송거래 중소협력사의 제품 디자인 개선 리뉴얼과 론칭 예상 상품의 포장용기 디자인 개발을 통해 상품 경쟁력을 강화하기 위한 컨설팅을 지원하고 있습니다. 또한 시제품 제작을 위한 금형, 임상 및 품질 시험에 이르기까지 상품 개발에 필요한 비용을 지원하고 있습니다.  Case  2021년 무료 방송 시간  16,245 분  * 라이브방송: 10,065분 / 데이터(녹화)방송: 6,180분  지역중기 특별전  1사 1명품  상생 온에어  히든챔피언 패키지  지역별 유망 중소기업 상품 방송 지원  중기유통센터 연계 신규상품 방송 지원  중소기업 재고 부담 경감 방송 지원  히든챔피언 스케일업 선정기업 방송 지원  해외 판로 개척  현대홈쇼핑은 해외 진출에 대한 의지가 있으나 자금 및 해외 방송 노하우가 없어 어려움을 겪는 중소 협력사 에게 해외 판로 개척을 지원하고 있습니다. 중소협력사가 해외 진출을 통해 수익을 창출하고 지속 성장할 수 있도록 현대홈쇼핑의 해외법인과 네트워크를 활용하여 해외 온라인/방송 판매를 지원하며, 당사 브랜드사업 CIC와 협업하여 인기 상품군 분석을 바탕으로 해외 수출에 적합한 상품 컨설팅을 제공합니다. 또한 마케팅 등 해외 방송 판매에 필요한 실질적인 비용 지원 및 현지 벤더와의 네트워킹 지원, 수출입 통관 노하우 공유, 현지 마케팅 정보 제공 등 협력사의 성공적인 해외 진출을 위한 다방면의 지원을 아끼지 않고 있습니다.  산업 특화 동반성장 모델: 인서트 영상 제작 지원 홈쇼핑 방송판매에 필수적인 인서트 영상 제작비용을 지원하여 중소 협력사의 방송 진입 부담을 경감시키고 실효성 있는 중소기업 판로를 지원하고자 합니다. 현대홈쇼핑의 비용 지원으로 인서트 영상 제작이 완료되면, 방송판매 연계를 통해 중소기업 상품의 소구력 강화와 매출 증대 효과를 기대할 수 있습니다.  2021년 지원 금액  인서트 제작 지원 수혜 협력사 상품 영상  협력사 ESG 강화 활동  ESG 리스크 관리 체계  협력사 정보보호 관리  현대홈쇼핑은 고객 개인정보보호를 강화하기 위해 동업계 공동점검 사업 참여를 통한 협력사 현장점검과 당사 개인정보보호위원회의 점검 항목을 기반으로 서면 자율점검을 실시하고 있습니다. 2021년에는 현장점검에 600개 협력사가 참여하였으며, 온라인 교육 강좌를 통해 5,525개의 협력사가 자율점검에 참여했습니다. 또한 협력사 대상 정보보안 유의사항에 대한 교육을 온라인으로 상시 운영하여 2021년 1,333명이 수강을 완료하였으며, 코로나19 상황에 따라 신규 협력사와 정보보호 위반 협력사를 대상으로 한 오프라인 교육도 재개하여 실시할 예정입니다.  협력사 정보보호 점검 및 교육  구분  시행주기  단위  2019  2020  2021  현장점검 대상  연중 상시  개 사  850  720  600  자율점검 대상  7개월  개 사  5,024  5,367  5,525  온라인 교육 수강 인원  상시  명  1,861  1,223  1,333  협력사 친환경 역량 제고  현대홈쇼핑은 협력사의 ESG 리스크를 최소화하면서 지속가능한 동반성장을 이룰 수 있도록 2022년 연내 협력사 대상 친환경 정책 및 목표 수립을 계획하고 있습니다. 기존에 진행 중인 품질 관리 및 공장 감사 활동을 기반으로 보다 체계적인 협력사 친환경시스템을 구축하여 향후 제품 환경성 및 안정성을 더욱 엄격히 관리해 나가고자 합니다.  친환경 정책 및 목표 범위  협력사 품질&심의 관리  현대홈쇼핑은 방송 판매 전 내부 QA 및 심의절차를 통해 상품 품질 및 판매 목적의 표현들에 대한 검증을 완료한 후 상품을 판매하고 있습니다. 품질관리 역량과 전문성을 강화하고자 당사 품질연구소 및 전문 교육 업체를 통해 정기적으로 협력사에 QA 교육을 진행하며, 품질관리를 위한 컨설팅, 위탁 점검 등의 다양한 지원활동을 운영하고 있습니다. 협력사 대상 심의 교육 콘텐츠는 협력사 시스템 내 게시하여 상시 시청할 수 있도록 지원하고 있습니다.  2021년 협력사 대상 QA 교육 과정  차수  내용  구분  1차수  섬유 기능성 시험방법 및 표시광고법  패션  2차수  환경성 표시광고 관리 제도 및 사례의 이해  생활  3차수  화장품 임상시험 트렌드 및 표시광고  미용  4차수  포장재 제도 및 과대포장 사례  생활  5차수  화장품 안전관리 기준 및 표시광고 세미나  미용  6차수  겨울철 난방용품 안전 및 품질관리  생활  7차수  패션상품 시험 기준서 이해  패션  공정거래  공정거래 자율준수  현대홈쇼핑은 공정하고 투명한 거래질서 확립을 위해 대외협력담당 상무를 공정 거래 자율준수 관리자로 임명했습니다. 공정거래 자율준수 관리자는 임직원의 공정거래 인식 제고, 공정거래 관련 제도 개선, 임직원의 공정거래 관련 법 위반 사항 상시 점검 등의 역할을 수행하고 있습니다. 아울러 자율준수 관리자의 책임하에 실제 업무수행에서 발생 가능한 법 위반 사항 가이드인 공정거래 자율준수 편람을 작성하고, 전 임직원에게 이를 업무지침서로서 활용하도록 배포 및 공개하고 있습니다. 또 인트라넷(H-ART) 내의 공정거래 자율준수 게시판을 통해 공정거래 관련 정책 및 이슈 등을 임직원에게 상시 공유/안내하여 준법 의식을 강화하고 있습니다.  (<https://image.hmall.com/company/files/company/hyundaihomeshopping_faretrade.pdf>)공정거래 내부규정  (<https://image.hmall.com/company/files/business/Hyundai_Homeshoping_fair_trade.pdf>)공정거래 자율준수편람  공정거래 자율준수 조직도  공정거래 자율준수 웹툰 사내게시  협력사 공정거래 강화  현대홈쇼핑은 모든 협력사를 존중하며 상호협력을 통한 공동발전을 추구합니다. 또한 당사와 협력사는 상호 신뢰·소통·이해를 바탕으로 한 상생 파트너로서 공정거래를 기업경영의 중요한 요소로 인지하고 투명한 거래 질서를 확립하고자 노력하고 있습니다. 당사는 협력사 선정 시 공개 입찰을 통해 입점에 대한 공정한 기회를 부여하며, 협력사와의 신규거래 및 재계약 시 공정거래 내부규정에 명시된 기준과 절차를 준수하고 있습니다.  공정거래 업무 기준 확립  공정한 거래질서 확립을 위해 2021년 9월 『공정거래 자율준수 편람』내 최신 법 위반 사례 등을 반영하였고(4차 개정), 2022년 5월에는 『공정거래 내부규정』내 경영정보 제공 요구행위 등의 기준을 신설하였습니다(3차 개정).  직매입 반품 프로세스 강화  직매입 상품의 부당반품 행위를 사전 예방하여 협력사와의 공정거래를 강화하고자 반품 계약 시 공정거래 부서의 승인 절차를 추가하였습니다.  불공정 거래 및 윤리경영 위반 신고채널  현대홈쇼핑 임직원, 고객, 주주 등 이해관계자 누구든 각종 부당행위 및 위법사항을 발견할 경우 불공정거래 신고센터 또는 CEO 핫라인을 통해 이를 신고할 수 있습니다. 자율준수 담당자는 접수되는 모든 사항에 대해 철저한 비밀 유지를 보장하고 있으며, 내부 절차에 따라 관련 임직원 징계, 협력사 피해보상 등의 조치를 통해 최대한 공정하고 신속하게 위반 사항을 해결하고 있습니다.  불공정 거래 예방 시스템  당사 규정 주요 불공정 거래 행위  주요 상담 및 신고내용  • 사은품, 경품행사, 적립금행사, 할인행사 등 판촉행사 시행 시 당사의 부당한 비용전가  • 당사 직원에 의한 부당한 강요행위(예: 금품, 상품, 유흥 등의 제공 요구)  • 당사의 허위 또는 부당한 표시광고  • 기타 공정한 경쟁을 저해한다는 의심이 드는 행위  구분  단위  2019  2020  2021  협력사 관리  전체 협력사 수2)  개  5,535  5,590  5,832  신규 협력사 수  개  1,160  946  1,154  주요 협력사 수3)  개  165  204  211  주요 협력사 구매금액(직매입액)  백만 원  132,676  153,900  162,166  협력사 자금지원(대출 및 상생펀드 운영)  백만 원  51,000  50,500  52,200  협력사 동반성장 지원금액  백만 원  1,311  2,351  2,644  R&D지원  백만 원  521  771  1,7644)  사업별  판로지원  백만 원  200  700  300  복지 및 경영지원  백만 원  590  880  580  1) 중복 참여 인원 포함  2) 매출발생 기준: 취소반품으로 매출 0원인 협력사 포함  3) 납품 계가 1원 이상인 직매입 협력사 수  4) 신규 R&D 지원활동 신설하여 전년도에 비해 지원금액 증가  084  구분  단위  2019  2020  2021  반부패 위반 현황  불공정거래 신고 및 해결  제보  건  6  6  9  이의제기  건  2  1  2  컴플레인  건  6  5  3  해결 건수  건  14  12  14  경쟁저해 및  계류 소송  건  2  1  2  독과점 금지 위반  완료 소송  건  3  2  0  089  주제  No.  보고사항  페이지  비고  기업 지배구조  GRI 419: 사회경제 컴플라이언스 2016  419-1  사회적, 경제적 영역의 법률 및 규제 위반  83-84  사업보고서 269-299  직급별 여성관리직 비율  (단위 : %)  구분  비율  전체 관리직1)  27.0  중간 관리직2)  48.1  임원  20.9  수익창출 관련 부서 관리직3)  22.3  STEM 업무 관리직4)  33.1  * LG생활건강 별도 기준  1) Lv.1 대리~임원  2) Lv.1 대리  3) 마케팅, 영업 부서 Lv.2 파트장 이상  4) STEM(Science, Technology, Engineering, Math) : 연구, 생산, 품질, 환경안전 부서 Lv.2 파트장 이상  전체 구성원 현황1)  국내 구성원 현황2)  구분  단위  2019  2020  2021  총 인원 수  명  8,002  7,744  7,466  성별  남성  명  5,166  5,086  4,907  여성  명  2,836  2,658  2,559  해외 구성원 현황(해외법인)3)  단위  총 인원 수  중국  일본  베트남  대만  북미  기타4)  1) 국가별 비율 : 대한민국(74%),  명  2) 해외법인 2,653명 미포함  3) 정규직 기준  4) 싱가포르, 말레이시아,  태국, 홍콩 법인  2,653  중국(7%), 일본(5%), 베트남(4%),  대만(3%),  714  북미(2%), 기타(5%)  488  373  319  234  525  120  구성원 세부현황  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  총 인원 수  명  4,569  4,640  4,471  성별  남성  명  2,026  2,174  2,107  여성  명  2,543  2,466  2,364  고용 형태  정규직  명  4,373  4,577  4,461  계약직  명  196   63   10  업무 영역  사무직  명  2,442  2,658  2,597  생산직  명  747  783  768  판매직  명  1,380  1,199  1,106  다양성  장애인  명   30   35   30  보훈대상자  명   67   69   64  외국인  명   38   24   18  코카콜라음료  총 인원 수  명  2,350  2,310  2,244  성별  남성  명  2,225  2,188  2,118  여성  명  125  122  126  고용 형태  정규직  명  2,050  2,032  1,989  계약직  명  300  278  255  업무 영역  사무직  명  484  470  456  생산직  명  303  298  293  판매직  명  1,563  1,542  1,495  다양성  장애인  명   53   53   49  보훈대상자  명   61   57   57  외국인  명  0  0   -  해태htb  총 인원 수  명  833  794  751  성별  남성  명  761  724  682  여성  명   72   70   69  고용 형태  정규직  명  763  737  718  계약직  명   70   57   33  업무 영역  사무직  명  241  236  233  생산직  명  272  270  261  판매직  명  320  288  257  다양성  장애인  명   17   17   16  보훈대상자  명   9   10   11  외국인  명  0  0   -  내부 채용  구분  단위  2019  2020  2021  내부 채용 비율1)  %  81.4  80.7  80.5  1) 내부 후보자에 의해 충원된 공개 포지션(Open Position) 비율  육아휴직 현황  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  육아휴직 복직률  %  182/194  196/208  219/233(94.0%)  육아휴직 1년 유지율  %  161/171  111/116  187/208(89.9%)  코카콜라음료  육아휴직 복직률  %  6/6  5/5  2/4  육아휴직 1년 유지율  %  3/3  5/6  5/5  해태htb  육아휴직 복직률  %  4/7  1/2   -  육아휴직 1년 유지율  %  3/3  3/3  1/1  고용 창출 현황4)  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  남성  명  76  49  47  여성  명  124  40  60  합계  명  200  89  107  코카콜라음료  남성  명  35  24  26  여성  명  1  2  1  합계  명  36  26  27  해태htb  남성  명  40  8  5  여성  명  3  1  - 합계  명  43  9  5  4) 정규직 및 정규직 전환 인원 기준  이직자 현황1)(2021년 기준)  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강2)  남성  명  49  28  81  여성  명  125  83  83  합계  명  174  111  164  코카콜라음료  남성  명  12  3  13  여성  명  - _  2  합계  명  12  3  15  해태htb  남성  명  31  23  21  여성  명  - 3  - 합계  명  31  26  21  1) 정규직 자발적 이직자 기준  2) 정규직 자발적 이직률 : 3.7%  122  화학물질  화학물질 관리 시스템 강화  LG생활건강은 1,000톤 이상 수입, 제조하는 기존 화학물질 16종에 대한 화학물질 등록을 완료하였습니다. 이를 통해 취급하는 화학물질에 대한 유해성과 위해성에 관한 정보를 공개하여 쉽게 확인하고 활용할 수 있도록 하였습니다. 또한 글로벌 화학물질 규제 대응을 위해 유럽에 수출되는 화학물질 5종에 대해 EU REACH에 화학물질 등록을 완료하여 관리하고 있습니다.  사업장 화학물질 관리  LG생활건강은 제품 원료나 폐수 처리 등의 유틸리티에 사용되는 유해 화학물질을 비유해화학물질로 대체하기 위해 지속적으로 노력하고 있습 니다. 유해화학물질을 대체할 수 있는 물질을 발굴하고 테스트하여 제조 공정이나 유틸리티 관리에 반영하고 있으며, 이를 통해 전년 대비 총 5종 의 유해화학물질 사용을 대체하였습니다. 또한 화학물질로 인한 사고를 예방하기 위해 모든 화학물질을 안전하게 보관하고 취급하는 데 주력 하고 있습니다. 천안 사업장은 폐수 처리에 사용되는 염산 저장시설을 개선하여 설비가 부식되는 것을 방지하였고, 화학물질을 취급하는 근로 자들의 건강 보호를 위해 국소배기장치를 보완하였습니다. 온산 사업장 에서는 화학물질관리법을 준수하고 화학물질로 인한 사고를 예방하기 위해 계면제조실에 누액감지기를 설치하였습니다.  온면 계면제조실 누액감지기 설치  SAFETY AND HEALTH MANAGEMENT  안전보건경영  LG생활건강은 구성원의 안전과 건강을 최우선 경영원칙으로 추구하며, 국내외 사업장에서 무사고 · 무재해 달성을 위해 체계적인 안전보건 활동을 펼치고 있습니다. 글로벌 수준의 안전보건경영 시스템을 기반으로 전사 안전보건 관리체계를 새롭게 구축하고, 안전보건 전담조직을 통해 중대재해를 비롯한 안전보건 리스크를 철저히 관리합니다. 또한 안전한 작업환경 조성과 구성원 건강관리 지원을 적극 시행하고, 구성원의 안전보건 인식 함양과 비상 상황 대응을 위해 정기적인 교육 훈련을 실시하여 안전보건문화가 일과 삶 속에 내재화될 수 있도록 노력하고 있습니다.  추진 목표  안전보건 인프라 구축  - 안전보건투자, 무결점 인증제도, 선진안전기술 적용 등  안전보건관리체계 수준 향상  행복한 일상과 직장생활을 위한 보건 관리 강화  - 종합 건강진단 운영  - 통합 보건교육 도입(전 구성원 8,000명 연 1회)  안전보건 예방활동 강화  - 자율점검, 아차사고 발굴 등 안전사고 예방 및 자율안전문화  근골격계유해요인조사 정기 실시 및 작업환경 개선 추진  안전보건경영 체계  구성원의 안전보건을 최우선으로 추구하는 LG생활건강은 ISO 45001 안전보건경영 시스템을 갖추고 글로벌 기준의 안전보건경영을 실천 하고 있습니다. 특히, 2021년에는 2022년 1월부터 시행되는 중대재해 처벌법의 시행에 대비해 본사에 안전보건 전담조직을 신설하고, 전 사업 장의 안전보건 관리체계를 강화하였습니다. 향상된 안전보건경영 체계를 기반으로 국내외 모든 사업장에서 무사고·무재해를 실현하고 수준 높은 안전보건문화를 조성해 나갈 계획입니다.  안전보건 관리체계 구축  LG생활건강은 2022년 1월부터 시행되는 중대재해처벌법에 대비하여 법규 준수와 안전사고 예방을 강화하기 위해 안전보건 관리체계를 새롭 게 구축하였습니다. CRO(소비자안심센터장)를 안전보건경영 책임자로 지정하고 전사 안전보건에 대한 인사/예산 의사결정권을 위임하여 안전 보건 관리체계 구축을 위한 활동을 이행하도록 했습니다. 이에 따라 본사 안전보건 전담조직을 신설했으며, 전사 안전보건 경영방침, 안전 보건 관련 규정의 제·개정을 추진하였습니다. 또한 안전보건 정기·특별 점검/진단을 실시했으며, 안전보건 예산의 편성·집행 관리와 더불어 안전보건 전문화 교육도 시행 중입니다. 안전보건 관리체계의 확립을 통해 전사적인 안전보건 실천과 리스크 관리가 효과적으로 이행될 수 있도록 지속적으로 보완, 개선해 나갈 계획입니다.  안전보건경영 중장기 로드맵  구분  KPI  2021년 성과  2022년 목표  2025년 목표  무재해  재해 건수  22  0  0  중요 위험 지표  HighRisk(A/B급) 모니터링률 100%  중대위험등급 건에  대한 개선율 100%  위험성평가 후 발굴된  이행  위험성평가 후 발굴된  중대위험등급 건에 대한 개선율 100%  이행  진단 개선 (내외부, 아차사고, 교차점검)  97% 개선 이행  진단 개선 100% 이행  진단 개선 100% 이행  안전보겅경영(ISO45001) 인증 취득 현황  구분  인증 종류(ISO45001)  인증 사업장  전체 사업장  %  LG생활건강  청주, TP, 나주, 북경, 광주 (AVON)  5  13  38  코카콜라음료  여주, 양산, 광주  3  3  100  해태에이치티비  천안, 철원, 평창, 익산1, 익산2  5  5  100   합계  13  21  62  전체 사업장  법인  구분  사업장  LG생활건강  국내 청주공장  TP공장  울산공장  온산공장  나주공장  인천공장  대전공장(오비엠랩)  소계  7  해외 북경공장  광주(AVON)  베트남  일본 사이타마  도미니카  캐나다  소계  6  코카콜라음료  국내  여주공장  양산공장  광주공장  소계  3  해태에이치티비  국내 천안공장  철원공장  평창공장  익산1공장  익산2공장  소계  5   총계  21  중대재해 예방 활동  화물차 충돌사고 예방  LG생활건강의 청주 사업장은 대규모 부지에 30여 개의 주요 단위공장 건물이 배치되어 있고, 사업장 내 1일 출입 차량이 화물차, 통근버스 등 1,700여 대에 이르러 출입이나 운행 중 안전사고의 위험이 상존하는 상황이었습니다. 안전사고 예방을 위해 먼저 화물차에 의한 충돌사고 위험성이 높은 북문 출입구의 혼잡성 개선에 나서 무인 자동계근 시스템 도입, 계근대 2대 추가 설치, 입출입 시간 가변차선제 운영 등을 진행 하였습니다. 또한 사업장 내에 과속 방지를 위한 속도측정계 2대와 과속 방지턱 설치, 단위 건물별 식별번호를 표시하여 운전기사들의 안전한 이동을 유도하기도 했습니다. 이러한 개선을 통해 교통사고에 의한 중대 재해 리스크를 저감하고 업무 효율성도 한층 증대할 수 있었습니다.  건물별 식별 번호  계근대 설치  계근대 설치, 가변차선 운영  CASE  고속라인 안전사양 적용을 통한 사고 예방  코카콜라음료 광주 사업장에서는 안전사고 예방을 위해 PET 라인 적재기의 안전 펜스를 개선하였습니다. 기존의 PET 라인 적재기에는 안전 펜스와 개폐문이 설치되어 있으나 작업자가 개폐문의 안전장치 를 임의로 해제할 수 있는 구조로 되어 있었습니다. 이로 인해 발생할 수 있는 안전사고를 방지하고자 개폐문 안전장치를 임의로 해제하면 설비를 가동할 수 없도록 인터록(interlock, 상호 맞잠금) 장치를 새롭게 설치했습니다. 기계가 멈춰야 개폐문이 열리도록 개선함으로써 설비 끼임사고를 근원적으로 예방할 수 있는 안전한 환경을 구축하였습니다.  통합방재센터 운영  LG생활건강은 사업장에서 발생하는 비상사태의 대응능력을 강화하기 위해 중앙방재센터를 운영하고 있습니다. 특히, 코카콜라음료 여주 사업 장은 환경·안전보건 통합방재센터를 구축하여 화재 감시 모니터링, 위험시설 실시간 CCTV 모니터링, 최종 방류수에 대한 수질 모니터링, 환경시설 운영 상태 모니터링을 종합적으로 시행 중입니다. 환경·안전 보건 분야의 전문가들이 근무하는 통합방재센터를 통해 비상사태 발생 에 대한 초기 대응능력을 확보하고 보다 체계적으로 리스크를 관리하고 있습니다.  협력회사 전담 안전관리자 운영  LG생활건강은 회사와 동일한 기준을 적용하여 사고 예방 활동을 시행하는 등 사내 협력회사 종사자들의 안전과 건강을 위해서도 지속적인 노력을 기울이고 있습니다. 각 사업장별로 2012년부터 안전보건 공생 협력 프로그램, 안전보건협의회, 순회점검을 통해 안전보건을 지원하고 있으 며, 2021년에는 보다 현장 중심적인 재해 예방활동을 추진하기 위해 협 력회사 전담 안전관리자를 채용하였습니다. 청주와 여주 사업장에서는 동일 업종의 경험이 풍부한 전문인력으로 안전관리자 3명을 채용, 상시 근무하도록 함으로써 기존 안전보건 위탁관리 업무의 문제점을 보완 하고 사내 협력회사의 안전관리를 더욱 강화하였습니다.  구성원 건강 증진 활동  소규모 사업장 관리 역량 강화  LG생활건강은 50인 미만 소규모 사업장의 안전보건 관리 역량을 강화 하기 위해 2021년부터 52개 사업장에 안전보건 전문기관의 기술지도  프로그램을 도입하였습니다. 매월 전문기관의 정기 점검과 기술지도를 통해 각 사업장의 주요 리스크를 사전에 파악하고, 적극적인 개선활동 으로 리스크를 선제적으로 관리함으로써 모든 구성원이 안전하고 건강 하게 근무할 수 있는 최적의 사업장을 구축해 가고 있습니다.  레드서클 주간행사 구성원 건강 캠페인  LG생활건강은 구성원들의 뇌심혈관계 질환 예방을 위해 지난 2018년 부터 레드서클 주간행사를 진행해왔습니다. 매년 9월 첫째 주를 뇌심혈 관계 질환의 위험성을 인식하고 스스로 건강을 관리하는 문화를 함께  만들어가는 주간으로 운영하고 있습니다. 2021년에는 만 35세 이상  전 구성원 5,561명이 뇌심혈관계 질환 예방 온라인 교육을 수료하였습 니다. 코카콜라음료 여주공장에서는 여주시 보건소와 협력하여 찾아 가는 레드서클 존을 운영하기도 했습니다. 주간행사를 통해 뇌심혈관계 질환의 대표적 선행 질환인 고혈압과 당뇨병 관리의 중요성을 교육하고 질환 예방 정보를 제공함으로써 구성원 스스로 건강을 관리할 수 있도록 돕고 있습니다.  안전한 물류센터 운영  물류 시스템 고도화  LG생활건강은 사업환경의 변화에 맞춰 효율적인 물류 지원이 가능하도록 최적화된 물류 운영과 신속·정확한 물류 서비스 제공에 주력하고 있습 니다. 운영 시스템 개선을 위해 QR·바코드를 활용한 제품 추적 관리 체계, 수출 검수 시스템 등을 구축, 보완하였으며, 서부산·동부산 물류 센터 통합, 동대구·서대구 물류센터 통합, 이천 물류센터 철수를 통해 음료 물류 거점의 최적화를 달성하였습니다. 또한 최신의 운송 관리 시스템(TMS, Transportation Management System)을 도입하여 배송 최적화를 진행하고 있습니다. 아울러 급격한 온라인(B2C) 물량 증가에 대응하고자 2021년 12월부터 온라인 제2센터를 추가로 구축 하여 운영 중입니다.  안전사고 예방 활동 강화  현장의 모든 구성원들이 관심을 가지고 실천할 수 있도록 안전한 물류 센터 운영을 위한 안전사고 예방 활동도 지속적으로 강화하고 있습니다. 각 물류센터에 위험개소등급 관리제도와 위험성평가를 진행하여 물류 현장에서 위험 요인이 있는 곳은 아주 작은 부분이라도 발굴하여 개선 하고 있습니다. 특히, 현장의 대표적 위험 요소인 지게차 안전 관리를 위해 전 사업장에 지게차와 보행자의 작업 동선을 분리하였으며, 지게차 운행 사고 예방을 위한 인체인식감지 시스템과 LED 경고등을 설치하여 운영 중입니다. 또한 52개 사업장에 자동심장충격기(AED)를 확대 설치 하고 사고 모의훈련과 더불어 사용 방법에 대한 정기 교육을 진행하고 있습니다.  QUALITY MANAGEMENT  품질경영  고객이 매일 사용하는 화장품과 생활용품, 음료를 생산하는 LG생활건강에게 제품의 품질은 어떠한 경우에도 타협할 수 없는 중요한 가치입니다. LG생활건강은 고객의 안전과 제품의 신뢰를 확보하기 위해 전사적인 안심품질관리(RQM) 시스템을 구축하고 소비자안심센터를 운영하고 있으며, 제품 개발부터 사용까지 포괄하는 라이프 사이클(Life-Cycle) 안심품질 프로세스를 통해 전 과정의 위해성을 체계적으로 관리합니다. 또한 국내외 사업장과 협력회사를 대상으로 안심품질인증제도를 시행하고, 신규 원료 등록이나 제품 개발에 ‘제품 안전성 관리 규정’을 엄격히 적용해 고객 안전을 위한 안심품질을 확보하고 있습니다.  품질경영 체계  안심품질관리(RQM) 시스템  안심품질관리(RQM, Reassurance Quality Management)시스템은 소비자 니즈 만족을 위한 제품의 다양화 대응과 함께 나날이 강화되어가 고 있는 각 국가별 품질 기준에 부합하기 위해 구축한 LG생활건강의 통 합 품질 관리 시스템입니다.  2020년도 청주 화장품/생활용품 공장에서의 운영을 시작으로 2021년 청주 TP 신공장, 인천공장 및 대전 기술연구원에 적용을 완료하였으며, 2022년 음료 법인의 주요 사업장 적용을 완료하였습니다. 현재 RQM은 3개 법인, 8개 생산 사업장, 5개 물류 사업장에 적용되어 있으며, 생산 제품에 대한 양산 품질 뿐만 아니라 연구/개발 품질(안전성, 위해성), 출하 이후 장기 품질(경시 안정성) 및 고객 Pain Point 관리까지 제품 Life-cycle 전 영역에 대한 품질 통합 시스템으로써 LG생활건강 제품의 품질을 관리하고 있습니다. 향후 RQM이 아직 적용되지 않은 사업장 으로의 확산과 더불어 빈틈없는 품질관리를 위한 기능 고도화를 지속 수행할 예정입니다.  안심품질인증제도  LG생활건강은 고유의 품질 인증 시스템인 안심품질인증제도를 매년 상·하반기로 나누어 운영하고 있습니다. 상반기에는 사업장 스스로 진단하는 자체 심사를 통해 자체적으로 문제점을 발굴, 개선하는 기회를 마련하며, 하반기에는 진단부서에서 상반기 발견 사항에 대한 이행 점검 과 더불어 품질경영부서 주관 교차진단을 실시한 후 그 결과에 따라 인 증서를 발행하는 활동을 통해 객관적인 안심품질을 확보합니다. 또한 각 사업부의 안심품질인증제도 우수 사례를 발굴, 벤치마킹할 수 있도록 하여 지속적인 개선을 유도하고 있습니다. 2021년에는 14개 사업장을 대상으로 상반기(3~6월) 자체 서면 진단, 하반기(9~10월) 진단팀에 의한 이행 점검을 시행하였습니다. 진단을 통해 총 872개의 개선 과제를 도출 하여 매월 이행 점검을 실시하였으며, 14개 사업장 22개 팀 중 6팀을 우수 사업장으로 선정하여 인증서를 수여하였습니다.  품질 관리 활동  소비자안심센터 운영  LG생활건강은 지난 2017년 국내 최초로 제품 개발부터 소비자 사용 단계까지 전과정의 안심품질을 관리하는 전문 조직인 소비자안심센터 를 출범한 이후, 소비자가 안심하고 사용할 수 있는 제품의 품질 관리를 지속적으로 추진해왔습니다. 그 일환으로 2021년에는 설계, 양산, 유통,  소비자 대응 등 전체 프로세스를 고객 관점에서 최적화함으로써 소비자  에게 안심품질을 제공할 수 있는 기반을 한층 강화하였습니다. 2022년 에도 고객에게 실질적 가치를 제공할 수 있는 소비자 지향의 회사로 성장한다는 목표 아래, 고객 상담 체계 보완과 물류 배송 체계 디지털화 를 추진하는 등 낭비개선 및 업무 고도화를 적극 추진해 나갈 예정입니다.  소비자안심센터 주요 활동  핵심 과제  주요 활동 내용  2022년 계획 지표 항목  2020  2021  6대 안심품질 영역의 안심품질 확보  생산 안심품질 인증평가 제도  14개  사업장 평가  14개 사업장(22개 팀) 평가 (중국 북경,광주 공장 및 태극제약 향남, 부여공장 파일럿 실시)  ・신규  상담 시스템 개발을 통한 고객 불만 관리 프로세스 개선 : 한 시스템 내에서 고객 불만 수집에서 개선 과제 실행, 모니터링까지 관리  ・생산  안심품질 인증 평가 고도화 : 해외 사업장 평가 대상 추가, 생산/품질보증 프로세스 분리 평가  ・설계  안심품질인증평가 제도 정착화  ・수출  제품 안심품질 확보 프로세스 개선  물류 안심품질 인증평가 제도  파일럿 실시  71개 사업장 평가  신규원료·부자재· 처방 Q-gate 검증  100%  100%  낭비·손실 개선 및 업무 고도화  경쟁력 있는 SKU1) 운영 규칙 준수  SKU별  손익 관리  러닝, 정책, 수출 등  SKU 운영 목적에 맞춘 규칙 세분화 관리안 마련 및 시행  ・교육,  실습, 과제 실행을 통한 RPA/with ONE/Python/AI 등 DX(디지털 전환) 전문 인력 지속 육성 체계 운영  ・각  DX별 자력 실행력 제고 뿐만 아니라, 스킬 레벨 업을 통한 핵심 인력 풀 확충(사내강사 육성)  업무 고도화  개선 과제 실행  275개  과제 실행  349개 과제 실행  ・DX  과제에 집중하여 업무 혁신 과제 발굴 및 개선 실행을 통한 업무 고도화 및 불필요한 낭비 업무 개선  ・SCM  전사 공통 추진 과제 선정 및 실행을 팀 간 협업 프로세스 구축  낭비·손실  개선 과제 실행  132개  과제 실행  95개 과제 실행  (질적수준 감안 과제 선정)  위험요인의 사전 예방 관리 체계 운영  유해물질 안전성 사전 분석  21,058종  20,103종  ・사업장별  안전보건 관계 법규 준수 점검 실시  ・중대위험공정  모니터링 및 비상훈련 실시  ・위험성평가  및 위험 개선 자율실행 역량 확보  ・생산/물류  사업장 자율점검 및 외부 전문기관 진단 실시  ・BBS(행동기반  안전 관리) 사업장 확대 적용  설비 동작 부위 안전 커버 모니터링  11,170개  점검 관리  11,418개소  점검 관리  위험개소  발굴·개선  28,029건  발굴·개선  26,716건  발굴·개선  안전·환경 자체 및 전문기관 교차진단  1,230건  발굴·개선  3,456건  발굴·개선  탄소중립 추진활동, 체계운영  친환경 포장재 개발  친환경 포장 개발 10개 과제 실행  친환경 포장 개발 17개 과제 실행  친환경 포장재 개발 및 적용 확대  탄소중립 전략 실행  온실가스 제3자 검증 및 지표 관리  탄소중립 전략 수립  ・2022년  탄소배출량 감축 과제 이행(14,600tCO2 감축)  ・협력회사  탄소중립 동반성장 지원(13개)  1) SKU(Stock Keeping Unit) : 상품별 재고 관리 단위  CASE  제품 내 이물 혼입 관리의 강화  LG생활건강은 고객이 안심하고 사용할 수 있는 품질 확보를 위해 2021년에 제품 내 이물 혼입 방지를 위한 세병 공정 개선을 추진했 습니다. 세병 공정은 내용물 충전 전 고압의 공기를 용기에 불어넣어 용기 내 이물이 잔존할 수 있는 리스크를 제거하는 공정입니다. 제품 내 이물 혼입은 치명적인 고객 불만 유형 중의 하나이며 안심품질인증 평가 시에도 중요 평가 항목입니다. 생활용품 사업장에서는 진단 전 자체적으로 이물 혼입 방지를 위한 핵심 공정 중 하나인 세병 공정에 대한 효과성 검증을 실시했습니다. 이를 통해 이물별, 용기 유형별 특 성에 적합한 세병 조건 설정이 필요하다는 것을 확인하여 라인별 세병 조건 최적화 작업과 더불어 공정 관리 기준을 새롭게 수립하였습니다.  CASE 신규 유형 제품의 사전 리스크 점검 프로세스 개선  고객을 위한 안심품질 확보에 주력해온 LG생활건강은 2021년에도 각 사업장별로 안심품질 진단과 개선을 진행해 다양한 품질 혁신 성과를 거두었습니다. 신규 유형 제품의 사전 리스크 점검 프로세스를 개선한 것도 의미 있는 성과 중 하나였습니다. 기존에 운영하지 않던 신규 유형의 제품을 출시할 경우 예상하지 못한 유해물질 발생이나 사용 안전성 등의 문제가 발생할 수 있습니다. 이를 예방하고자 신제품 개발 계획 확정 전의 제품 콘셉트 설정 단계에서 제품 개발부서뿐만 아니라 안전성평가 및 CS부서들이 함께 참여하여 신규유형제품의 리스크 및 출시 이후 발생할 수 있는 고객불만까지도 사전에 점검하도록 하였습 니다. 이 점검 결과를 개발 단계에 반영하여 최종적으로 고객이 안심 하고 사용할 수 있는 제품이 만들어질 수 있도록 프로세스를 개선하였 습니다.  협력회사 안심품질진단 시행  고객 감동을 실현할 글로벌 수준의 안심품질을 확보하기 위해서는 협력 회사의 엄격한 품질 관리가 반드시 선행되어야 합니다. LG생활건강은 협력회사의 품질 수준을 법규 이상의 도덕적 수준으로 유지하고 품질 사각지대를 최소화하고자 기존, 신규 협력회사를 대상으로 안심품질인증 활동을 시행하고 있습니다.  코로나19로 인한 비대면 환경 속에서도 효율적으로 진단을 진행하기 위해 자체 진단과 외부 품질 Audit 전문기관, 협력회사기술지원팀 출장 진단 등 다양한 진단 방법을 병행하고 있습니다. 진단 결과, 최우수 수준 의 평가 인증을 받은 협력회사에 대해서는 안심품질인증서를 수여하고, 구매 부문의 구매전략정책을 반영하여 구매 인센티브가 부여되도록 하였습니다.  2021년에는 구매액 비중이 상대적으로 높은 주요 협력회사 121개사를 대상으로 안심품질인증 평가를 실시하였습니다. 안심품질인증 평가표 를 활용하여 표준 정립, 표준에 대한 인지도, 현장 실행력을 평가하였습니 다. 특히, 80개의 협력회사에 대해서는 안심품질인증 평가 활동의 객관 성 확보와 외부의 개선 의견을 반영하고자 공신력 있는 외부 품질 Audit 전문기관을 활용하여 평가를 진행했습니다. 안심품질인증 평가 결과, 총 2,429개의 개선 과제가 도출되었으며, 사후 이행 관리 활동을 통해 95% 이상의 불합리 항목에 대해 개선을 완료하였고, 협력회사 자체적으로 개선안을 수립하여 사후 관리 중입니다.  이와 함께 국내외 신규 협력회사를 대상으로는 초기 진입 단계부터 안심 품질 운영 수준을 세밀히 검증하기 위해 신규 협력회사의 진단평가 절차 와 방법을 표준화하였습니다. 2021년에는 50개의 신규 협력회사를 진단 평가하여 그 중 품질 운영 수준을 충족하는 36개 협력회사를 신규 거래 선으로 편입함으로써 협력회사 풀을 국내외로 확장할 수 있었습니다.  협력회사 안심품질인증평가 대상  (단위 : 개)  구분(사업군)  회사 수  구분(제품 특성)  회사 수  화장품  44  상품  42  생활용품  45  부자재  48  음료  32  원료  31  * 구매액 상위 80% 협력회사 대상  신규 협력회사 평가 대상  (단위 : 개)  구분  수검 협력회사  코드 등록사 수  국내  35  26  해외  15  10  계  50  36  제품 안전성 관리 규정 운영  LG생활건강은 안심품질의 확보를 위해 ‘제품 안전성 관리 규정’이라는 엄격한 절차를 신규 원료 등록이나 제품 개발에 적용하고 있습니다. 먼저 기술연구원 산하의 국내외 법규 검토 전담조직이 제품 개발에 사용 될 원료와 개발 중인 제품에 대해 사전에 국내 및 해외 법규 적합 여부를 검토, 판정을 진행합니다. 사전 규제 검토 결과, 규정에 부합한 원료와 개발 중인 제품에 대해서는 안전성평가부문 산하 안전성연구Lab.에서 제품 사용으로 인한 인체 노출 시 발생할 수 있는 위해 가능성을 과학적 으로 예측하는 위해성 평가와 1차 피부자극 패치 테스트, 세포 독성(원 료의 경우) 검사를 실시합니다. 이어 유해물질분석Lab.에서 해당 제품의 관련 법규와 더불어 내부 유해물질 관리 기준에 대한 검증을 시행합니 다. 이 과정에서 모두 적합으로 판정되면 원료는 신규 원료 등록 절차를 진행하고, 개발 중인 제품은 신제품 개발 절차를 진행할 수 있게 됩니다.  글로벌 수준의 안전성 평가  LG생활건강 제품의 해외 수출이 지속적으로 증가함에 따라 안전성평가 부문에서는 글로벌 수준의 안전성 평가 역량을 갖추기 위해 노력하고 있습니다. 현재 위해성 평가는 국제 공인된 GLP 기관의 연구자료(ECHA, EPA, OECD 등)와 평가 목적에 따라 타당한 자료(CIR, SCCS 등)를 사용 하고 있으며, 세포 독성 평가는 OECD 평가법을 도입하고 있습니다. 또한 미생물 방부 평가는 ISO 평가법을 화장품 전 제품에 적용하는 것을 추진하고 있으며, 유해물질 검사는 국제공인시험기관(KOLAS)으로 진행 할 예정입니다.  CASE  사출금형 진단 체계 정립과 운영  제품에서 발생하는 대부분의 고객 불만은 부자재 요인이 큰 부분을 차지하는데, 부자재 중에서도 원류 품질 영역에 속하는 사출금형에 서 자주 문제가 시작됩니다. 따라서 부자재 품질로 인한 고객 불만을 예방하기 위해서는 제조 협력회사의 사출금형 관리가 매우 중요합니 다. LG생활건강은 사출부자재 제조 협력회사의 금형 관리 수준을 평 가하는 진단채점표와 금형 일상 관리 점검기준을 정립하여 53개사 를 대상으로 금형 관리 상태를 진단하였습니다. 진단 결과, 435개의 불합리 요소를 발굴하였고, 이에 대한 개선을 98%까지 이행하였습 니다. 이와 더불어 2개 협력회사에서 사출부자재 운영 표준 매뉴얼 제 정을 위한 모델 활동을 진행하였으며, 그 결과를 반영해 현장의 눈높 이에 맞는 운영 표준 매뉴얼을 제작, 관련 협력회사에 공유하였습니 다. 아울러 협력회사가 자발적으로 운영 과정을 보완하고 부족한 기 술을 현장에 접목할 수 있도록 기술 지원(이전)도 추가로 진행하여 금 형 관리 수준을 더욱 향상시킬 수 있었습니다.  유해물질 사용 배제  LG생활건강의 안전성 평가 전담조직인 안전성평가부문 산하의 유해물 질분석Lab.에서는 매년 관련 부처에서 발표한 유해물질 관련 행정 예고 와 개정 내용을 내부 관리 기준에 포함시켜 법이 시행되기 전에 이슈가 될 수 있는 유해물질 포함 여부를 사전에 검증하고 있습니다. 원료와 완제품을 대상으로 검증한 3개년의 유해물질 데이터를 바탕으로 리스크 가능성이 높은 원료와 제품에 대해 유해물질 검증 횟수를 강화하여 적용 중입니다. 또한 외부 이슈에 선제적으로 대응하기 위해 국내외 안전 이슈 와 규정 이슈를 주기적으로 모니터링하여 추가 이슈 발생 가능성이 있는 유해물질을 사전에 검증함으로써 ‘유해물질 리스크 제로화’를 실현하고 자 노력하고 있습니다. 특히, 글로벌 수준의 유해물질 관리를 위해 2020 년에 국제공인시험기관(KOLAS) 인증을 취득하여 국제 공인성적서 제공을 위한 기반을 마련한 데 이어 2021년에는 유해물질 검증 항목 7종 에 대해 추가 인증을 획득하였고 2022년에는 3종에 대한 인증을 더 추가 할 예정입니다. 이를 통해 2023년부터는 해외에 수출하는 제품에 대해 자체 공인성적서를 제공할 계획입니다.  유해물질 검증 항목* (단위 : 개)  * 유해물질 검증 항목수는 매년 국내외 이슈가 된 유해물질이나 이슈 가능성이 있는 유해물질 을 유관부서와 협의하여 선정  * 프탈레이트 등 같은 부류의 유해물질은 1개로 표시  유해물질 국제공인시험기관(KOLAS)1) 인증(TESTING NO. KT 923)  1) KOLAS(Korea Laboratory Accreditation Scheme) : 국가표준제도의 확립 등 을 위해 설립된 정부기구로 ISO/IEC 17025(교정 및 시험 기관의 자격 요구사항)를 바탕으로 항목/장비, 인력, 시험 환경 등 검증 합격 시 국제국가 공인시험기관 인정 자격(4년) 부여  KOLAS 인정 시험 항목  (단위 : 개)  연도 별  항목 수  2020  2  2021  9  2022(예정)  12  제품 안전성 관련 투자 현황  2020  2021  (단위 : 억 원)  구분  항목  금액  항목  금액  안전성/유해물질 평가  유전자 평가기기 외  7.3  유해물질 분석기기 외  5.8  포장 연구  실험환경 개선 외  1.1  만능시험기 외  0.6  품질 관리  이물분석기 외  25.2  정밀분석기기 외  17.3  합계  - 33.9  - 23.7  유해물질 검증 시료 수* (제품, Lab.제품, 원료, 부자재)  (단위 : 개)  구분  2020 2021  화장품  9,617  8,859  생활용품  9,038  10,214  식음료  2,403  1,030  합계  21,058  20,103  * 매년 첫 생산분(A-롯트) 전수 검증, 자사 및 ODM 제품과 해외생산 제품까지 유해물질 검증 확대  * 전사 차원의 SKU 합리화 사유로 검증 시료 수 감소  유해물질 분석기기 활용 용도  무기유해물질  ・포름알데하이드, 1, 4-다이옥산(Dioxane), MIT/CMIT, 프탈레이트(Phthalates),  벤젠, 자일렌 등  ・중금속(납, 비소, 수은, 카드뮴, 안티몬, 니켈, 육가크롬, 우라늄 등)  제품 LIFE-CYCLE 안심품질 프로세스  산업재해 현황4)  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  발생 수  남성  건  1  5  2  여성  건  2  2  2  소계  건  3  7  4  발생률  남성  %  0.05  0.23  0.09  여성  %  0.08  0.08  0.08  소계  %  0.07  0.15  0.09  코카콜라음료  발생 수  남성  건  9  11  5  여성  건  0  0   -  소계  건  9  11  5  발생률  남성  %  0.40  0.50  0.23  여성  %  0  0  0.00  소계  %  0.38  0.48  0.22  해태htb  발생 수  남성  건  2  3  4  여성  건   1  0   -  소계  건  3  3  4  발생률  남성  %  0.26  0.41  0.55  여성  %  1.39  0  0.00  소계  %  0.36  0.38  0.50  4) 2019-2021년 사망자수 0건, 사내 상주협력회사(Contractors)범위 포함  * 데이터 모수 : 2019년 : 890명, 2020년 : 1,005명, 2021년 : 1,158명  근로손실재해율(LTIFR)  법인  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  구성원  건/백만근무시간  0.32  0.73  0.43  사내 협력회사  건/백만근무시간  0.49  0.48  0.84  코카콜라음료  구성원  건/백만근무시간  1.84  2.29  1.13  해태htb  구성원  건/백만근무시간  1.73  1.82  2.82  직업발병률(OIFR)  구분  단위  2019  2020  2021  LG생활건강  건/백만근무시간  0.00  0.00  0.00  코카콜라음료  건/백만근무시간  0.00  0.00  0.00  해태htb  건/백만근무시간  0.00  0.00  0.00  123  제품 리콜  구분  단위  2018  2019  2020  2021  리콜된 제품 수  건  0  0  0   0  125  CYBER SECURITY  사이버 보안  LG생활건강은 개인정보보호를 포함한 사이버 보안의 중요성을 명확히 인지하고 있으며, 전사 리스크 관리 차원에서 사이버 보안을 지속적으로 강화하고 있습니다. 전사 개인정보보호 규정과 더불어 개인정보보호 책임자와 정보보안 전담부서를 운영하며 정보보안 시스템과 프로세스 또한 꾸준히 개선하고 있습니다. 아울러 본사는 물론 위탁업체, 직영매장, 가맹점·대리점까지 개인정보를 취급하는 모든 조직을 대상으로 교육과 관리·감독을 철저히 시행하고 있습니다.  개인정보 관리 체계  LG생활건강은 개인정보보호를 주요한 법적 위험으로 간주, 전사 통합 리스크 관리 체계의 운영 리스크 영역에 포함하여 모니터링과 대응 활동 을 이행합니다. 개인정보보호에 대한 업무는 개인정보보호 책임자가 총 괄하고 정보보안 주관부서에서 주관하며, 개인정보를 취급하는 각 현업 부서와 협력회사에서 안전하게 개인정보를 관리할 수 있도록 교육과 관 리·감독을 실시합니다.  또한 전사 개인정보보호 규정을 운영하여 회사와 자회사가 취급하는 개 인정보(개인 영상정보 포함)가 분실, 도난, 누출, 변조, 훼손 또는 오남용 되지 않도록 체계적으로 관리하고 있습니다. 이 규정은 LG생활건강과 자 회사는 물론 개인정보를 취급하는 내부 구성원과 협력회사 등 외부 업체 직원에 대해서도 적용됩니다.  이와 함께 내부관리계획의 준수 여부를 확인하기 위한 내부 감사는 연 1회 이상으로 정보보안 담당부서에서 주관하여 시행합니다. 개인정보 보호 정책나 지침을 위반했을 때에는 사규에 따라 징계 처리를 받으며, 사안에 따라서는 사직당국에 고발 조치될 수 있습니다. 또한 회사에 재산상의 손실을 입히거나 이미지를 훼손한 경우에는 민·형사상의 모든 책임을 질 수 있습니다.  개인정보 및 정보보안 조직  정보보안과 개인정보보호를 위해 최고 정보보안책임자(CISO), 개인정 보보호 책임자(CPO)를 주축으로 전사 정보보안 주관부서를 운영하고 있습니다. 또한 CISO를 위원장으로 하여 전사 주관부서와, 유관 부서장, CPO 등이 참여하는 정보보안협의회를 함께 운영하고 있습니다.  개인정보 및 정보보안 조직  개인정보보호 강화 활동  LG생활건강은 개인정보를 취급하는 본사, 위탁업체, 직영매장, 가맹점· 대리점, 해외법인을 대상으로 유출 방지와 법규 준수 두 가지 영역에 중점을 두어 개인정보보호관리를 강화하고 있습니다. 개인정보 유출 방지를 위해서는 보안 솔루션 구축·운영과 함께 개인정보 위탁업체와  영업 현장에 대한 보안 점검을 정기적으로 진행합니다. 또한 개인정보보 호법, 정보통신망법, 해외 개인정보보호법 등 국내외 개인정보보호 관련 법률의 준수를 위해서는 법규, 제도의 동향을 면밀히 파악하고 제·개정 이 있을 때는 즉시 업무 프로세스에 적용하고 있습니다.  개인정보보호 관리 현황  관리 범위  관리 영역  관리 방안  2021년 성과  본사  위탁업체  유출 방지  ·  내부 유출  ·  해킹/악성코드  유출 방지 보안 솔루션 구축·운영  ·  내부 유출 방지, 해킹·악성코드 방지  ·  IT 인프라 보호, 정보 유출 통합 모니터링  ·  정보 유출 모니터링 시스템 고도화 등 5개 시스템 개선  ·  홈페이지 및 쇼핑몰, 영업 정보 시스템에 대한 모의 해킹 및 취약점 점검  직영매장  법규 준수  ·  개인정보보호법  ·  정보통신망법  ·  해외 개인정보보호법  위탁업체 및 영업현장 보안점검(직영매장, 가맹점·대리점)  ·  위탁업체 연 1회 보안점검, 영업현장 보안점검 강화  ·  위탁업체(65개) 개인정보 관리 현황 점검  ·  백화점 매장(3개) 개인정보 관리 현황 점검  가맹점·대리점  해외법인  개인정보보호 관련 법률 준수  ·  개인정보 라이프 사이클(수집>이용>저장> 제공>파기)에 대한 관리적/기술적 보호조치  ·  해외법인용 개인정보보호 가이드 준수  ·  유전자 분석, 디지털 카탈로그, 방문 판매 영역에 대 한 개인정보 처리 흐름 분석  ·  정보보호관리체계(ISMS) 사후심사 통과하여 인증 유지  보안성 검토 프로세스 강화  LG생활건강은 개인정보, 제품 처방정보와 같은 중요정보의 유출을 방지하기 위해 회사 및 자회사에서 구축, 운영하는 IT 시스템에 대해 정보보안, 컴플라이언스 준수 여부 및 보안점검을 진행하는 보안성 검토 프로세스를 강화하였습니다. 보안성 검토 프로세스는 2014년부터 진행하고 있으며, 2021년에는 보안성 검토 프로세스를 시스템화하여 관리 범위를 확대하고 있습니다. 해당 활동을 통해 IT 시스템의 보안 취약점을 사전에 발견하여, 해킹으로부터 중요 유출 가능성을 방지하였 으며(2021년 위반 건 수 0건), 개인정보 및 정보통신망법 등 컴플라이언 스를 준수하는데 많은 도움이 되었습니다. 앞으로도 시스템화된 보안성 검토 프로세스를 활용하여, IT 시스템 전반에 대해 통합적으로 관리해 나 갈 계획입니다.  보안성 검토 대상 IT 시스템  대상 시스템  점검 내용  신규 시스템  인프라 점검, 소스 진단, 모의해킹, 개인정보, ISMS, 내부통제  운영 시스템  CSR 점검, 정기모의해킹, 보안관제  재해복구 프로세스 운영  LG생활건강은 주요 시스템에 재해가 발생하여 서비스 중단 상황이 발생할 경우 신속하고 정확하게 서비스를 복구할 수 있도록 일련의 절차를 문서화한 ‘재해복구 가이드’를 운용하고 있습니다. 재해복구 가이드는 비상대응 조직, 재해복구 전략과 시스템을 포함한 재해복구 체계, 재해복구 상세 절차, 재해복구 모의훈련 등으로 구성되어 있습니 다. 재해복구의 범위는 법인 홈페이지, 멤버스, 쇼핑몰, 업무 포털, 브랜 드 사이트, 백업 관리 시스템 등이며, 이들 시스템에 재해가 발생했을 때 비상대응 조직을 중심으로 세부 절차에 따라 재해복구를 진행하게 됩니 다. 정보화추진부문 인프라 파트에서는 실제 재해 발생에 대비해 상황 대처 능력을 향상시키고 복구 시간을 단축하기 위한 모의훈련을 정기적 으로 실시하고 있습니다.  책임 있는 원자재 구매  LG생활건강은 전 세계에 공급망을 갖춘 글로벌 기업으로서 공급망의 지 속가능성 제고 전략의 일환으로 책임 있는 원재료 조달에 힘쓰고 있습니 다. 특히, 팜오일, 운모 등 환경·사회적 이슈가 있는 원재료에 대해서는 엄격한 기준에 따라 구매하고 있습니다. 화장품과 생활용품 원료로 사 용되는 팜오일에 대해서는 RSPO1) 인증을 받은 지속가능한 팜오일 구매 비율을 단계별로 확대하는 중입니다. 화장품 원재료로 사용되는 운모의 경우에도 미국, 일본, 중국의 광산에서 숙련된 노동자가 생산한 원료를 도입하고 있으며, 인도산 운모를 사용할 때는 해당 광산의 아동노동금지 (Non-Child labor) 선언 또는 공급사의 RMI(Responsible Mica Initiative)2) 회원 인증 여부를 반드시 확인합니다. 아울러 원재료를 천연운모 대신 합성운모로 100% 대체하는 것을 목표로 합성운모의 사용 비중을 점차 높여 나가고 있습니다.  1) RSPO(Roundtable on Sustainable Palm Oil) : 지속가능한 팜오일를 위한 산업협의회 2) RMI(Responsible Mica Initiative) : 인도 운모광산의 아동노동 철폐를 위한 산업 이니셔티브  협력회사 ESG경영 확산  경영환경 변화와 국제사회의 규제에 대응하며 공급망 전체의 지속가능 성을 제고하기 위해서는 협력회사의 ESG경영 실천이 반드시 선행되어 야 합니다. 이를 위해 노동 및 인권, 환경, 안전 및 보건, 윤리경영 및 내부 통제, 경영시스템 등 5개 분야 41개 항목에 대한 협력회사 행동규범을 마 련해 구매 시스템에 공지하고 있습니다. 또한 매년 1차 협력회사를 대상 으로 ESG 평가를 진행하고, 그 결과를 종합평가에 반영합니다. ESG 평 가는 협력회사 자가진단 - 서면/현장평가 - 개선 모니터링의 프로세스로 진행됩니다. 2021년에는 국내외 ‘Core partners’, ‘Key suppliers’ 협력 회사를 대상으로 웹(web) 기반의 비대면 ESG 평가를 진행하였습니다. 조사 결과, 주52시간 규제 위반 위험, 초과근로 기록 관리 체계, 외국인 근로자 자발적 노동 보장, 성희롱 예방 프로세스 등의 리스크를 확인 하였습니다. 잠재적 리스크가 발견된 협력회사에게는 개선 계획을 수립하도록 권고했으며, 개선 이행 여부를 지속적으로 모니터링하고 있습니다.  동반성장을 위한 협력 강화  LG생활건강은 ‘국내 최고의 동반성장 선도 기업’이라는 동반성장 비전 실현을 위해 4대 전략 과제와 세부 전략 방향, 6대 추진 분야로 구성된 전략 체계를 마련해 추진하고 있습니다. 이에 따라 국내외 모든 기업에 게 공정한 거래 기회를 제공하고, 불공정 거래나 비위행위를 제보할 수 있는 채널을 운영하고 있습니다. 또한 협력회사의 매출 확대를 위해서는 매년 기술제안 전시회를 개최하고 글로벌화장품전시회를 지원합니다. 아울러 협력회사의 경쟁력 강화를 위해 내외부 전문가를 활용한 기술 자문과 컨설팅을 지원하고 있으며, 혁신 기술의 공동 개발을 추진하여  매년 의미 있는 성과를 거두고 있습니다. 원활한 자금 운용을 돕기 위해 하도급 거래 대금 현금 지급, 명절 대금 조기 지급, 상생펀드 운영 등의 금융 지원을 펼치고 있으며, 협력회사의 근로환경 개선 지원과 더불어 구성원과 가족을 대상으로 교육과 체험 프로그램을 제공하고 있습니다. 협력회사 동반성장심의위원회, 최고경영자 아카데미, 경쟁력 강화 워크숍 등 다양한 소통 채널을 운영할 뿐 아니라 매년 협력회사 정기총회를 개 최하여 협력과 신뢰를 더욱 강화하고 있습니다.  코로나19 극복을 위한 지원  LG생활건강은 2020년부터 코로나19 장기화로 어려움을 겪고 있는 대 리점과 가맹점을 위해 고통 분담 차원에서 운영 자금을 꾸준히 지원해왔 습니다. 2021년 하반기에는 전국 생활용품 대리점에 총 5억 1,900만 원 의 재난극복지원금을 무상 제공했습니다. 생활용품 대리점 1개점당 100 만 원씩 총 1억 1,600만 원의 운영비를 지급하고, 해당 대리점에 근무 하는 직원에게는 1인당 40만 원씩 총 1억 2,600여만 원의 인건비를 지원 했습니다. 또한 대리점의 영업 활동을 지원하기 위해 총 2억 7,600만 원 상당의 스마트 단말기도 함께 제공했습니다. 이와 더불어 화장품 가맹점 인 ‘네이처컬렉션’과 ‘더페이스샵’ 약 500여 개 매장을 대상으로 2020년 도에 총 3회에 걸쳐 9억 2,000여만 원의 인건비를 지원했습니다. 또한, 가맹점 월세의 50%를 추가 지원하여 2020년도 2회, 2021년도 2회 등 총 4회에 걸쳐 20억 6,000만 원을 집행하며 위기를 함께 극복하기 위한 다양한 노력을 펼쳤습니다.  * 대리점 스마트 단말기, 상생 인센티브 제도는 코로나19 상황에 의해 한정적으로 본사에서 구매 비용을 지원함  2021년 코로나19 극복을 위한 긴급 지원 현황  월   세 － 화장품 가맹점  936백만 원  인건비 － 화장품 대리점  508백만 원  인건비 － 생활용품 대리점  243백만 원  인건비 － 음료 대리점  1,258백만 원  합계  2,945백만 원  SUPPLY CHAIN MANAGEMENT  공급망 관리  LG생활건강은 협력회사와의 공고한 파트너십이 기업의 성장을 이끄는 핵심 경쟁력이라는 신념으로 동반성장을 적극 추구해왔습니다. ‘국내 최고의 동반성장 선도기업’이라는 동반성장 비전 아래 공정하고 투명한 거래 관계를 준수할 뿐 아니라 성과 공유, 경쟁력 강화 지원, 상생 결제, 소통 강화 등 다양한 상생협력 활동을 펼치고 있습니다. 또한 협력회사 스스로 ESG경영을 실천할 수 있도록 다각적으로 지원하고 있습니다. 앞으로도 협력회사와 긴밀하게 협력하며 전체 공급망의 지속가능성을 향상시켜 글로벌 시장에서 경쟁 우위를 더욱 높여갈 것입니다.  협력회사 ESG 평가 체계  LG생활건강은 지속가능한 공급망을 구축하기 위해 협력회사의 잠재적 리스크인 ESG 요소에 대해 평가, 관리하고 있습니다. 2021년에는 전년 에 이어 비대면 방식으로 ESG 평가를 진행하여 협력회사의 ESG 역량 강 화를 적극 지원하였습니다.  평가 대상  LG생활건강은 1)높은 수준의 거래액, 2)매출 의존도, 3)기술의 대체불 가능성 등을 종합적으로 고려하여 핵심 협력회사를 정의하고 있습니다.  평가 기준  원료, 부자재, 상품을 공급하는 신규 협력회사의 선정과 기존 협력회사 의 유지 여부를 판단할 때 종합평가를 실시합니다. 신규 협력회사 평가 의 경우, 안심품질인증평가와 ESG 평가를 진행하며 안심품질평가 점수 1,000점 만점 중 550점 이상, ESG 점수 100점 만점 중 75점 이상이 되어 야만 등록과 거래가 가능합니다. 기존 협력회사에 대해서는 안심품질인 증제도를 도입하여 운영하고 있으며, World Best 등급을 목표로 매년 등 급 향상을 위해 함께 노력하고 있습니다. ESG 평가 항목은 종합평가에  서 분리하여 합격 수준(75점)을 설정하였고, 해당 수준 이상이 되지 않을 때는 경고 조치를 취합니다. 해당 내용이 개선되지 않으면 거래 자체가 이루어지지 않도록 구매 규정을 개정하여 협력회사의 ESG 평가 비중을 강화하였습니다.  협력회사 현황  (단위 : 개사)  차수 구분 (Tier)  핵심 협력회사 (Core Partners)  핵심  협력회사 외  합계  1차  (Tier 1)  115  530  645  2차  (Tier 2)  38  88  126  합계  153  618  771  * LG생활건강 별도 기준  1. 핵심 협력회사(Core Partners) 동반성장과 중장기 구매 경쟁력 강화를 위해 주요 기준을 반영하여 매년 선정 하는 육성대상 제조 중소기업  주요 선정 기준  조건  1. 실적  연간 2억 원 이상  2. 당사 매출의존도  연간 2억 원이상 회사 중에서 당사 매출 의존율 20% 이상 협력회사  3. 기술의 대체불가능성  당사가 보유하지 않은 기술 및 생산 역량을 갖춘 회사  ※  선정 기준 : 육성대상  4. 기타  기준에 적합 또는 부적합이더라도 합리적 사유가 있는 경우 제외 또는 포함  협력회사 선정 내부 기준 참고  2. Key suppliers  거래 실적이 발생하고 연간 ESG 평가를 수행하는 모든 협력회사  (단, 거래실적은 일시적으로 없으나 거래중요도 높을 경우 포함)  3. Pool of Suppliers  거래 실적이 발생하고 대리점, 1회성 거래, 소모성 자재, 거래  종결 또는 종결 예정인 협력회사  협력회사 ESG 평가 실시  협력회사 안심품질제도1)  LG생활건강은 소비자가 믿고 안심하며 사용할 수 있는 제품을 만들기 위해 법규 수준보다 높은 품질 기준을 적용한 안심품질인증제도를 개발 하였습니다. 안심품질인증제도는 법규 준수, 유해물질 안전성, 제품의 효능·성능, 내용물 안정성, 부자재 품질, 사용 편리성 등 6대 안심품질 영역에서 4M(Man, Material, Machine, Method) 기준의 작업 표준 준수 여부를 중점적으로 검증하는 제도입니다. 2021년에는 핵심 협력회사와 신규 협력회사 122개사를 대상으로 안심품질평가를 진행하였으며, 안심 실천 등급에 선정된 5개사에게는 명패를 수여하였습니다. 아울러 안심 품질 평가 범위를 해외 협력회사로 확대하고자 글로벌 네트워크 평가 시 스템을 바탕으로 해외 신규 협력회사 15개사의 평가를 완료하였습니다. 1) 1,000점 만점 기준, 안심감동등급(850점 이상), 안심만족등급(750~849점), 안심실천등급 (650~749점)으로 구분  협력회사 관리 방향  우선순위 관리항목  품질(안전)  납기  유해물질 법규, 가이드  최초 입고 요청일  위반 등 품질 안전 요소  기준 납기 준수  PDS2) 성과  신용평가  아이디어, 기술 제안 등 협업 시너지  신용평가 결과 기반 재무 안전성  ESG 관점  기술력/지속가능/현장관리  안심품질 등급  ESG 평균 수준 향상 및 관리 범위 확대  품질 문제 예방을 위한 ‘협력회사 안심품질인증제도’ 적용 범위 확대  환경을 비롯해 노동인권, 윤리 수준, 안전 등 협력회사 ESG 현황 전반을 파악하며, 이를 통해 협력회사의 ESG 경쟁력 강화  2) PDS(Performance Distribution System) : 거래 중이거나 거래를 희망하는 협력 회사의 아이디어 및 기술을 제안하고 접수, 검토하는 협력회사 제안 관리 프로그램  협력회사 ESG 평가  LG생활건강은 모든 협력회사에 대해 기업이 책임져야 하는 노동 및 인권(12개), 환경(12개), 안전 및 보건(8개), 윤리경영 및 내부통제(4개), 경영시스템(5개) 5개 분야 총 41개 평가항목에 대한 협력회사 행동규범 을 마련하고 이를 구매 시스템 웹사이트에 공지하고 있습니다. 또한, 주요 협력회사를 대상으로 ESG 경영에 대한 관심도와 실행력을 강화 하기 위해 연간 일정에 따라 평가의 전문성과 객관성, 신뢰성을 확보할  수 있는 제3자 평가기관과 함께 협력회사를 방문하여 잠재적 ESG 리스 크를 점검하고 있으며, 그 결과를 협력회사 종합평가에 반영하고 있습 니다. 협력회사 ESG 평가는 전체 협력회사 중 거래 중요도를 기준으로 구분한 ‘Core partners’, ‘Key suppliers’ 협력회사를 대상으로 실시하 고 있으며, 전체 평가는 협력회사 자가진단 – 서면/현장평가 – 개선 모니 터링 프로세스로 진행됩니다. 2021년에는 웹(web)기반의 비대면 ESG 평가를 진행하였으며, 전년과 비교해 전반적으로 평균 점수가 상승한 것 을 확인할 수 있었습니다. 평가 결과, 안전 및 보건 분야는 작업환경 유해 성 측정, 비상대피 및 응급처치, 안전보건관리 규정 등이 미흡한 것으로 나타났으며,  윤리경영 분야는 윤리강령, 신고 접수 채널, 윤리강령 준수 서약 등과 같은 정책 및 관리체계가 미흡한 것으로 확인되었습니다. 잠 재 리스크가 확인된 12개 협력회사에는 ESG 리스크에 대한 최우선 개선 과제, 장기 개선과제를 수립하여 이행하도록 권고하였습니다.  CASE  글로벌 협력회사로 확산된 안심품질인증제도  LG생활건강은 제품의 품질을 글로벌 수준으로 향상시켜 고객의 신뢰를 강화하기 위해 안심품질관리시스템(RQM)을 지속적으로 확대 적용 하고 있습니다. RQM의 근간인 안심품질인증제도는 독창적이고 고유 한 품질 시스템으로, 2018년부터 전 사업장에서 운영 중입니다. 또한 협력회사의 종합적인 안심품질 수준을 파악해 개선 활동 촉진과 보증 체제 강화를 달성하고자 2018년에는 안심품질평가를 협력회사로 확대하였습니다.  평가 대상은 원료·부자재·상품 공급 협력회사를 모두 포함하며, 진단 방법은 6대 안심영역의 4M(Man, Material, Machine, Method)에 의한 관리 상태를 점검하는 자사 사업장 대상 평가와 동일합니다. 신규 협력회사의 경우 안심품질평가에서 550점(1,000점 만점) 이상 이 되어야 등록과 거래가 가능하도록 했습니다. 협력회사 안심품질진 단은 2018년 95개사, 2019년 108개사, 2020년 113개사로 매년 늘었 으며, 2021년에는 해외 신규 협력회사를 포함해 총 157개사로 확대 되었습니다. 평가 결과, 해마다 협력회사들의 품질 수준이 높아지고 있음을 확인할 수 있었습니다. 협력회사들은 평가를 통해 도출된 개 선 과제에 대해 자체적인 개선안을 마련, 이행하여 개선 역량을 강화 하고 있습니다. LG생활건강도 안심품질 정착과 고객 불만 제거를 위해 현장방문과 기술지도 등을 진행하며 협력회사들의 실행력 강화를 적극 돕고 있습니다.  ESG 제3자 점검  매년 ESG 평가의 전문성과 객관성을 높이고, ESG와 관련한 새로운 정보와 개선사항을 제시하고자 제3자 점검을 추진하고 있습니다. 2021년에는 ESG 평가를 통해 잠재 리스크가 확인된 협력회사 12개사를 대상으로 코로나19 확산 방지 지침에 따라 화상회의 시스템을 통한 비대면으로 제  3자 점검을 진행하였으며 점검 결과는 모든 협력회사에 결과보고서로 제공하였습니다. 협력회사는 결과보고서를 바탕으로 개선계획을 수립 하고, 잠재 및 위험요인을 관리합니다.  협력회사 ESG 평가 결과  (단위 : 개사)  구분  세부 구분  2020년  2021년  협력회사 수  협력회사 수  비고  공급망 ESG 평가  핵심 협력회사(1차)  138  115  48%(구매비중)  핵심 협력회사(2차)  - 38  - 1차 협력회사 자가평가1)  138  431  100%(1차 핵심 협력회사 115개 전체 자가평가 진행)  핵심 협력회사  1)  (2차) 자가평가 138  38  100%(2차 핵심 협력회사 중 자가평가 진행)  제3자 점검3)  10  12  (핵심 협력회사 중 실사 진행)  고위험 협력회사 식별2)  1차 협력회사  10  11  1차 핵심 협력회사 11개 포함  핵심 2차 협력회사  13  1  - 핵심 협력회사 모니터링  모니터링 대상  - 12  - 모니터링 대상 중 고위험  - 6  50%(모니터링 대상 중 고위험 협력회사)  고위험 협력회사 시정조치  시정조치 완료 대상  - 6  100%(식별된 고위험 협력회사 중 시정조치 완료된 협력회사)  1) 자가평가 : 온라인 ESG 자가평가를 진행한 전체 협력회사 중 1차 협력회사. 지난 3년간 전체 협력회사 645개 업체 자가평가 100% 진행함  2) ESG 리스크가 높은 협력회사 : 잠재적 ESG 리스크를 점검하기 위해 총 41개(노동인권 12개, 환경 12개, 안전 및 보건 8개, 윤리경영 4개, 경영시스템 5개 항목)로 구성된 평가지표를 활용하여 평가한 결과, 고위험군으로 분류된 협력회사(100점 만점 기준, 총점 40점 미만) 3) 제3자 점검 : 외부 전문가가 참여한 제3자 점검  동반성장  동반성장 비전 및 전략 체계  LG생활건강은 국내 최고의 동반성장 선도 기업이 되겠다는 동반성장 비전을 수립하고, 이를 실현하기 위해 4대 전략 과제와 세부 전략 방향, 6대 추진 분야로 구성된 전략 체계를 마련하였습니다. 협력회사와 함께  노력한 성과를 공유하고 협력회사의 경쟁력 강화를 지원할 뿐 아니라 자금 지원과 소통 강화를 통해 동반성장을 실현해 나갈 것입니다.  동반성장 비전 및 전략체계  비전·슬로건  국내 최고의 동반성장 선도기업 ‘Win-win growth, happy together’  4대 전략과제  성과공유  경쟁력 강화  상생결제  소통 강화  세부 전략방향  ·상생협력기금 활용 확대  ·기술 및 노하우 지원  ·상생결제 확대운영  ·CPS를 통한 공정, 투명 거래  ·공동과제 수행절차 간소화  ·생산성 강화 컨설팅 지원  ·하도급 대금 현금 지급  ·계층별 소통 채널 운영  ·우수사례 발굴 및 전파  ·전문 직무교육 지원  ·상생펀드 활용도 제고  ·협력회사의 사회기여 활동 지원  ·판로개척활동 전개  ·운용자금 지원  ·홍보 채널 활동(언론, 사보)  6대 추진 분야  매출  공정한 기회  확대  기술·인력 지원  금융지원  복리후생 지원  열린소통  공정한 기회  평등한 참여 기회 보장  LG생활건강은 전사 통합구매 시스템(Convergent Purchasing Sys-tem)을 운영하여 국내외 모든 기업을 대상으로 LG생활건강과 거래할 수 있도록 공정한 기회를 제공합니다. 거래를 희망하는 회사는 잠재 협력회사로 등록할 수 있으며, 구매 담당자의 검토 후 정규 협력회사 등 록 여부를 회신하도록 되어 있습니다. 등록된 모든 정규 협력회사에게는 평등한 입찰 기회가 제공되며, 계약 체결, 발주, 수주, 납품, 대금 결제에 이르는 거래 프로세스는 상호 합의를 통해 진행합니다.  불공정 거래 제보·협력 제안 채널 운영  LG생활건강은 협력회사와 투명하고 공정한 거래 관계 유지를 위해 거래 상 발생하는 불공정 행위에 대해 제보할 수 있는 채널을 운영하고 있습 니다. 애로, 건의 사항 또는 불공정한 처우 등은 홈페이지의 정도경영 사 이버 신문고를 통해 제보가 가능하며, 전사 통합구매 시스템에도 사이버 신문고 배너를 게시해 접속이 용이하도록 했습니다. 2021년에는 하도급 협력회사와 관련된 제보는 접수되지 않았습니다.  매출 확대  기술제안 전시회 개최  LG생활건강은 협력회사에서 보유하고 있는 우수한 기술이나 아이디어 를 발굴, 제품화를 통해 양사 간 매출을 증대하고자 2013년부터 협력회 사 기술제안 전시회를 진행해왔습니다. 기술제안 전시회는 제안 협력회 사의 신제품 또는 개발 콘셉트와 아이디어에 대해 LG생활건강의 마케 팅, 영업, R&D 등 유관부서의 담당자와 직접 소통하며 발전 방향을 논의 할 수 있는 자리로, 원재료, 부자재, 상품 등의 영역에서 활발한 제안과 전시가 이루어집니다. 채택된 품목에 대해서는 구매조건부 개발자금으 로 공동 개발을 지원함으로써 협력회사의 개발비 부담을 줄이고 제품을 회사의 신제품에 적용하여 협력회사의 매출 확대에도 기여합니다. 2021 년에는 전년에 이어 비대면으로 온라인 기술제안 전시회를 개최하였으 며, 총 5회의 전시회에 79개 회사가 245개 품목을 출품하였고 이로 인한 매출 효과로 60억 원의 협력회사 신규 매출금액이 발생되었습니다.  기술제안 전시회 운영 현황  구분  단위  2019  2020  2021  기술제안 전시회 실적  회  6  6  5  채택 협력회사  개사  19  16  11  협력회사 신규매출 발생 규모  억 원  22.3  42.9  59.9  국제미용박람회 참가 지원  K-뷰티로 대표되는 한국 화장품 산업의 글로벌화를 위해 협력회사의 국제미용박람회 참가를 지원하고 있습니다. 2013년부터 협력회사의 해외 진출을 지원하고, 2018년부터는 실질적인 매출로 연계되도록 해외 법인과의 수출상담회를 진행하고 있습니다. 코로나19 확산의 영향으로 2020년에는 KINTEX에서 주관하는 온라인 K-뷰티 엑스포에 5개의 협력 회사가 참가할 수 있도록 지원했고, 2021년에는 2개 협력회사의 온라인 해외 바이어 유치와 해외 홍보를 위한 외국어 홈페이지 구축을 도왔습니 다. 글로벌 팬데믹 상황이 완화되는 대로 협력회사의 국내외 박람회 참가 를 적극 지원할 예정입니다.  기술·인력 지원  기술 자문 지원  LG생활건강은 협력회사기술지원팀을 운영하여 기술·제품 개발과 설비 안정화, 생산조건 최적화 등 중소기업이 자체적으로 해결하기 어려운 문제의 해결을 지원하고 있습니다. 협력회사기술지원팀은 화장품, 생활 용품 현장에서 다년간 종사한 14명의 전문가 자문단을 중심으로 운영 되며, 협력회사의 정확한 현황을 진단한 뒤 개선을 위한 전문 노하우를 전수하고 있습니다.  경쟁력 향상 컨설팅 지원  협력회사의 생산성 향상을 위해 2014년부터 사외 전문가를 통한 혁신 파트너십 컨설팅을 실시해왔습니다. 2021년에는 스마트 혁신을 위한 스마트 팩토리 구축 지원 7개사, ESG경영과 연계할 수 있는 환경경영 시스템(ISO14001) 인증 취득 지원 2개사 등 총 9개사에 3억 원을 지원하 였으며, 그 결과 14억 원의 재무 성과를 달성하였습니다. 또한 협력회사 의 제조 혁신을 위한 산업혁신운동 컨설팅은 총 4개사에 1억 원을 지원 하였으며, 이를 통해 총 3억 원의 재무 성과를 얻을 수 있었습니다.  공동 기술 개발  LG생활건강은 2021년에도 협력회사와 공동으로 다양한 혁신 기술을 개발해 생활용품, 음료 등의 상품에 적용하였습니다. 대표적으로 연희 화학과 함께 펌핑 제품에 사용되는 ‘잔량 방지 메탈 프리 펌프’를 공 동 개발하였으며, 대림과 협력하여 재생플라스틱(PCR레진)을 이용한 리필파우치를 개발해 ‘샤프란 꽃담초 파우치형 리필’ 제품에 적용하였습 니다. 또한 홈쇼핑의 ‘최화정쇼’와 공동으로 Bio Balanced HDPE, PCR PP 원료와 종이 포장재를 적용한 친환경 콘셉트의 ‘로얄보타닉 펌핑 치약’을 제품화하여 큰 호응을 얻었습니다. 신성이노텍과의 협력을 통해서는 음료 PET병의 PET 라벨 분리 편의 향상을 위해 절취선 타공 을 사선 방향의 타원형 형태로 변경하여 2022년 4월부터 ‘조지아’ 신제 품에 적용해 출시하였으며, 향후 적용 제품을 확대해 나갈 계획입니다. 이러한 적극적인 공동 개발 협력을 통해 차별화된 고객 가치 창출과 자원순환을 비롯한 환경 영향 감소의 성과를 거두고 있으며, 협력회사 의 경쟁력 강화를 통한 동반성장 실현에도 크게 기여하고 있습니다.  2021년 협력회사 지원 현황  (단위 : 건)  항목  2021년 성과  신제품 제작 지원  128  개발 설계 감리비 지원  4  3D&프린팅 지원  12  공생 협력 프로그램  14  샤프란 꽃담초 파우치형 리필  금융 지원  상생결제 시스템  하도급 대금 현금 지급  협력회사의 자금 운용 여건을 개선하기 위해 2012년부터 하도급 거래 대금을 100% 현금으로 지급해왔습니다. 또한 2016년부터는 대금 지급 횟수를 월 2회에서 3회로 늘려 현금지급 주기를 매 10일로 단축하여 운영하여 보다 원활한 자금 운용이 가능하도록 했습니다.  명절 대금 조기 지급  협력회사의 자금 운용에 도움을 주기 위해 매년 명절에 하도급 거래 대금을 조기 지급하고 있습니다. 2021년에는 설 명절에 517억 원, 추석 명절에 266억 원을 각각 조기 지급하였습니다.  상생결제 시스템은 LG생활건강이 지급한 거래 대금을 2차 이하의 협력 회사도 동일한 조건으로 지급받을 수 있도록 하는 결제제도입니다. 상 환청구권이 없어 중소기업의 담보 설정 부담과 연쇄 부도의 위험이 없 으며, 어음 할인 시 금융 비용이 절감되는 장점이 있습니다. 2021년에는 1차 협력회사에 3,688억 원, 이어 2차 협력회사에 86억 원의 상생결제가 각각 이루어졌습니다.  자금 지원(상생펀드) 제도  협력회사의 기술 개발이나 투자의 지원을 위해 금융기관과 1:1.5 매칭 으로 410억 원의 상생협력펀드를 조성하여 운영 중입니다. 2021년 말 기준으로 248억 원을 협력회사에 대여, 자금 운용을 지원하고 있습니다.  복리후생 지원  협력회사 구성원 및 가족 교육 지원  협력회사의 경쟁력 강화를 위해 구성원의 자기개발을 위한 교육을 지원 하고 있습니다. 이러닝, 모바일러닝, 북러닝 등 다양한 채널을 통해 업무 능력 향상과 외국어 학습을 위한 교육 프로그램을 운영 중입니다. 2013 년부터는 대표 사회공헌 활동인 ‘빌려쓰는 지구스쿨’ 캠페인의 ‘청소년 여름캠프’에 협력회사 자녀를 초대하는 등 구성원뿐 아니라 가족에게도 교육과 체험의 기회를 제공하고 있습니다.  협력회사 근로환경 개선 지원  LG생활건강은 협력회사의 복지 향상을 위해 구성원 복지몰을 협력회사 구성원에게도 오픈하여 동일한 혜택을 제공하고 있습니다. 2021년 협력 회사 구성원의 복지몰 이용 건수는 228건, 금액은 3,418만 원에 이릅니다.  2차 이하 협력회사 지원  LG생활건강은 2차 이하 협력회사 지원을 위해 1, 2차 협력회사 간의 공정 거래 협약 체결을 독려하고 있습니다. LG생활건강과 1차 협력회사가 체 결하는 공정거래 협약과 동일한 내용으로 1, 2차 협력회사가 협약을 체결 하도록 함으로써 2차 이하 협력회사로 동반성장 지원이 확산될 수 있도록 유도하고 있습니다. 또한 1, 2차 협력회사 사이에 표준하도급계약서 도입 을 장려하여 합리적이고 투명한 거래 관계를 확보하고, 이를 통해 공급망 전체에 공정거래와 상생 협력의 문화를 조성해 나가고 있습니다.  협력회사 교육 이용 현황 (협력회사 전용 이러닝, 북러닝 학습)  구성원 복지몰 이용 현황 (구성원 복지몰 이용)  열린 소통  LG생활건강은 협력회사 현장의 목소리를 보다 실질적으로 청취하고 반영하기 위해 열린 소통을 추구합니다. 1985년에 창립된 ‘LG생활건강 협력회’를 중심으로 최고경영자 아카데미와 경쟁력 강화 워크숍을 운영 하고 있습니다. 또한 매년 1~2회 개최되는 협력회사 정기총회에는 130 여 개 주요 협력회사 대표와 실무자들을 초대하여 교류의 시간을 갖고, 우수협력회사 시상, 유명 연사 특강 등을 진행합니다. 2020년과 2021년 에는 코로나19로 개최하지 않았으나 2022년에는 상황 완화에 따라 정기총회를 다시 개시할 예정입니다. 이와 더불어 임원단 협력회사 대 표와 사회 저명인사, 하도급 거래 내부 심의위원으로 구성된 ‘협력회사 동반성장심의위원회’도 함께 운영 중입니다. 동반성장심의위원회에서 는 사안별로 구분된 3개 회의체를 통해 동반성장 지원 제도, 하도급 거래 이슈 등을 협의하고 협력회사 대표와 함께 해당 안건들을 심의·결정하 고 있습니다.  협력회사 소통 채널  구분  협력회사 동반성장심의위원회1)  최고경영자 아카데미2)  경쟁력 강화 워크숍2)  개최  연 4회  연 1회  연 1회  운명내용  하도급거래 및 동반성장 이슈 심의  동반성장 및 구매정책 공유  동반성장 및 구매정책 공유  구성 현황  사외인사 2명/ 협력회사 대표 5인/ LG생활건강 내부심의 위원 3인  협력회사 대표 130인  협력회사 구성원 130인  1) 코로나19 확산을 방지하고자 온라인으로 진행함  2) 코로나19 확산을 방지하고자 개별 개최하던 워크숍을 1회로 통합하여 온라인으로 진행함  CASE  위기 극복을 위한 협력회사 지원 확대  LG생활건강은 장기화된 코로나19의 영향으로 경영의 어려움을 겪고 있는 협력회사를 지원하여 함께 위기를 극복하고 기회를 창출하고 자 노력하였습니다. 코로나19 유행 초기였던 2020년에 알코올 품귀 현상이 발생했을 때는 직접 알코올 제조사와 협의하여 약 2억 원 상 당의 원료를 협력회사에 공급하였습니다. 2021년에도 디젤 차량에 사용되는 요소수 품귀 현상으로 공급사의 물류 이동이 어려워지는 상황이 발생하자 6천 5백만 원 상당의 요소수를 직접 구매하여 협력회사에 지원하였습니다. 이와 함께 자금 사정이 어려운 협력회사에 대한 금융 지원도 다양하게 이루어졌습니다. 2022년 4월에는 긴급 금융 지원이 필요한 신신화학공업에 무이자 대출 15억 원, 승일에 상생펀드 대출 10억 원을 지원하는 등 협력회사가 일시적 자금난을 극복하고 성장 기반을 공고히 할 수 있도록 도왔습니다.  협력회사(2021년 국내 기준)  사업부  유형  협력회사 수  Beautiful  상품  214  원료  363  부자재  291  금형  9  Healthy  상품  267  원료  416  부자재  259  금형  1  Refreshing  상품  42  원료  256  부자재  72  금형  1  협력회사 지원 성과 및 목표3)  구분  안심품질등급 향상 협력회사 수  기술지원 건수  금융지원 금액  2019년  92개사  557건(누적)  992.1억 원(누적)  2020년  176개사(누적)  756건(누적)  1400.9억 원(누적)  2021년  240개사(누적)  949건(누적)  1,788.9억 원(누적)  2025 목표  660개사(누적)  1,811건(누적)  3,102억 원(누적)  3) 협력회사 대상 안심품질등급 평가는 2019년부터 누적 데이터 / 협력회사 대상 기술지원, 금융지원 관련 목표 및 성과는 2017년부터 누적 데이터  협력회사 ESG 자가평가1) 결과(2021년 기준)  평가점수  분야  (단위 : 점, 100점 만점)  평균 점수  주요 미흡사항  분야  이슈  이슈  대상 협력회사 비율  노동 및 인권  80.9  노동 및 인권  근로시간  법정 근로시간 준수, 근로시간 기록 및 관리체계  5.2%  환경  49.2  초과근로  개인별 초과근로를 기록 증빙자료 관리  9.0%  안전 및 보건  60.2  외국인 및 이주민 고용  외국인 및 이주민 고용 관련 정책 수립  52.7%  윤리경영  63.5  성희롱 예방  성희롱 예방 지침 수립 및 징계 조치 관리  35.6%  경영시스템  44.3  안전 및 보건  안전 및 보건 교육  모든 근로자 대상 100% 안전보건교육 실시  5.3%  안전보건관리 규정  안전보건관리 규정 수립 및 내용 관리  37.0%  작업환경 유해성 측정  시설안전 및 유해성 평가를 위한 활동 실시 여부  13.3%  1) LG생활건강 별도 기준 / 협력회사(육성대상 협력회사)를 대상으로 진행한 온라인 ESG 자가평가 및 현장실사  124  사회  임직원 정보  구분  단위  2019  2020  2021  총 근로자 수  명  4,075  3,915  3,650  정규직 전체 근로자수  명  4,010  3,849  3,540  정규직 남성  명  2,521  2,417  2,206  정규직 여성  명  1,489  1,432  1,334  정규직 여성 근로자 고용비중  %  0.4  0.4  0.4  비정규직 전체 근로자수  명  65  66  110  비정규직 남성  명  35  14  57  비정규직 여성  명  30  52  53  비정규직 전체 근로자 고용 비중  %  0.02  0.02  0.03  여성 전체 근로자수  명  1,519  1,484  1,387  여성 전체 근로자 비율  %  36.2  36.6  37.9  해외사업장 전체 근로자 수  명  0  0  0  신규채용  구분  단위  2019  2020  2021  여성 신규 채용 근로자 수  명  137  59  62  여성 신규 채용 근로자 비율*  %  39  55  44  남성 신규 채용 근로자 수  명  216  49  79  남성 신규 채용 근로자 비율*  %  61  45  56  사회적 약자 채용 인원  (장애인, 보훈 등)  명  45  30  21  * (보고 연도 성별 신규채용 근로자수/보고 연도 말 전체 신규채용 임직원 수)x100  임직원 유지  구분  단위  2019  2020  2021  총 이직자  명  347  307  382  자발적 이직  명  301  251  319  비자발적 이직  명  46  56  63  전체 임직원 이직률*  %  0.7  0.7  0.9  자발적 이직률  %  0.6  0.5  0.7  비자발적 이직률**  %  0.1  0.1  0.1  평균 근속 연수  년  약 7년 7개월  약 8년 7개월  약 9년 6개월  남성 평균 근속 연수  년  약 8년 6개월  약 9년 5개월  약 10년 4개월  여성 평균 근속 연수  년  약 6년 3개월  약 7년 3개월  약 8년 4개월  * (보고 연도에 조직을 떠난 임직원 수/보고 연도 말 전체 임직원 수/12(月))×100  ** (권고사직, 계약만료, 본인사망, 해고, 정년퇴임 등에 따라 보고 연도에 조직을 떠난 임직원 수/ 보고 연도말 전체 임직원 수)×100  급여  구분  단위  2019  2020  2021  임원직 기본급 여성 평균 급여*  원  0  270,000,000  0  임원직 기본급 남성 평균 급여*  원  251,000,000  237,000,000  233,000,000  관리직 기본급 여성 평균 급여**  원  39,810,000  39,876,000  42,512,500  관리직 기본급 남성 평균 급여**  원  39,795,774  39,107,384  39,435,752  비관리직 여성 평균 급여***  원  30,402,556  31,679,447  33,733,437  비관리직 남성 평균 급여***  원  39,109,191  39,818,555  41,703,062  여성근로자의 남성근로자 대비 임금 수준***  %  86  84  85  근로자 평균 시간당 임금 ***  원  20,173  20,357  20,695  전체 임직원 중 연간 성과급 지급 대상 임직원 비중  %  97  97  97  * 해당 연도 보임 기준(1월 퇴사자 제외), 임원직 여성이 없었던 '19, ’21년 데이터 없음  ** 해당 연도 연말 재직 중인 직책자 기준(팀장, 지사장, 지점장) (성과급 제외)  *** 해당 연도 연말 재직자 기준(성과급 제외)  임직원 삶의 질  구분  단위  2019  2020  2021  육아휴직권을 가진 임직원 수  명  219  181  203  남성  명  135  121  130  여성  명  84  60  73  육아휴직 사용자 수*  명  210  178  210  남성  명  126  113  134  여성  명  84  65  76  출산 휴가 사용자 수  명  131  150  166  남성  명  47  89  99  여성  명  84  61  67  육아휴직을 마친 후 업무에 복귀한 임직원 수  명  222  184  187  남성  명  131  103  123  여성  명  91  81  64  육아휴직 종료 후 직장에 복귀하여 12개월 간 근속한 임직원 수  명  227  205  169  남성  명  150  121  93  여성  명  77  84  76  육아휴직 복귀율 (남성)**  %  96.3  81.7  108.8  육아휴직 복귀율 (여성) **  %  113.8  96.4  98.5  육아휴직 복귀 후 유지율 (남성)***  %  92.0  92.4  90.3  육아휴직 복귀 후 유지율 (여성) ***  %  80.2  92.3  93.8  * 2021년에는 전년도 휴직자 수도 포함됨  ** 산출기준: (보고 연도 업무 복귀한 임직원 수/직전년도 육아휴직 사용자)×100  *** 산출기준: (보고 연도 복귀 후 12개월 근속한 임직원 수/직전년도 업무 복귀한 임직원 수)×100  노동조합  구분  단위  2019  2020  2021  단체협약 적용 비율  %  100  100  100  * 물류센터의 경우 롯데하이마트 임직원만 해당됨  임직원 다양성  구분  단위  2019  2020  2021  총 관리직 중 여성 수  명  77  84  90  총 관리직 중 여성 비율  %  10.9  12.1  13.2  여성 임원 수  명  0  1  0  총 임원 수 대비 여성 임원 비율*  %  0  5.6  0  장애인 임직원 수 **  명  124  148  120  총 임직원 수 대비 장애인 임직원 비율***  %  3.11  3.84  3.34  국가보훈자 임직원 수  명  29  28  22  총 임직원 수 대비 국가보훈자 임직원 비율  %  0.7  0.7  0.6  * 산출식: 여성 임원 수/전체 임원 수  ** 총 임직원 중 장애인 임직원 수  *** 산출식: 장애인 상시근로자/전체 상시근로자  고용 형태별 근로자  구분  단위  2019  2020  2021  기간제  명  65  34  87  단시간  명  35  41  31  파견  명  228  192  190  도급  명  181  131  129  사업장 안전보건  안전보건경영 체계  롯데하이마트는 임직원, 고객 및 모든 이해관계인의 안전보건을 최우선의 가 치로 삼고, 재해 건수 제로화를 목표로 합니다. 산업안전보건법에 따라 산업 안전보건위원회를 운영하고 있으며, 분기별 회의에서 사업장 안전보건을 위 한 각종 활동 심의 및 현황을 공유합니다. 또한 대한산업보건협회 위탁으로 안 전/보건 관리 전문가를 관리자로 임명, 전사적 산업재해예방을 위한 활동을 총괄하고 이를 지속적으로 관리하고 있습니다. 그 결과, 효과적인 안전보건 체 계를 확립할 수 있었습니다.  산업안전보건위원회  산업안전보건위원회 위원은 산업안전보건법에 따라 4명의 사용자위원, 4명 의 근로자위원 총 8명으로 구성되어 있습니다. 위원회는 분기 1회 산업재해 ‘ZERO’를 목표로, 각종 산업재해 예방 정책 및 교육방안 등을 심의하고 결정 합니다.  연도별 재해 발생 현황*  산업재해율  (단위: %)  0.01  0.04  0.04  2019  2020  2021  재해건수 (단위: 건)  1  2  2  2019  2020  2021  사망자수 (단위: 건)  0  0  0  2019  2020  2021  * 2021년 고용노동부 산업재해율 통계 0.57%  2021년 산업안전보건위원회 회의 안건  • 직원 건강검진 기간 연장 검토  • 전동운반기 지점 도입 운영  • 22년 건강검진 대상 확대 관련 논의  • 안전/보건관리사 직접 채용  • 연간 법정필수교육 현황 공유  2분기  • 21년 관리감독자(지점장) 교육 운영  • 코로나19 백신휴가 도입  • 3분기 산업안전보건 교육 운영  • 건강검진 미수검 인원 관리방안 검토  • 대치사옥 보건실 설치 및 운영 검토  산업안전보건 교육  근로자에 대한 산업안전보건 교육은 산업안전보건법 제 29조에 따라 전 임직 원 대상, 분기별 1회의 (3시간 이상) 산업안전보건 교육을 실시합니다. 지점 장의 경우, 연 1회(연간 16h 이상) 별도 관리감독자 교육을 수료하고 있습니 다. 2021년에는 산업안전보건교육 내용을 개선하고 응답형 교육(퀴즈) 비중 을 높여 교육 효과를 증대하였습니다.  롯데하이마트 안전보건 경영방침  안전보건 사고 예방  안전점검의 날 포스터  안전사고 예방점검  안전·보건 관리자의 순회 점검을 통해 전 영업현장의 안전사고 및 자연재해 피해를 예방하고 있습니다.  지점 및 물류센터 안전 점검  직매입을 통한 유통판매업의 특성상 매장과 물류센터에는 상품 적재, 이동 등으로 안전사고가 발생할 가능성이 있습니다. 또한 다수의 불특정인이 방문 하는 영업장의 파지장과 같이 화재 발생 가능성이 있는 취약지점은 특별 관 리가 필요합니다. 이에 매장 및 물류센터의 소방/전기시설 작동 점검 및 파지 장 화재 예방 점검을 실시, 안전사고에 선제적으로 대응하고 있습니다.  공사 현장 점검  신축/리뉴얼 또는 지점 유지보수 등 공사/작업 현장 근로자의 안전을 보장하 기 위해 수시 점검을 진행합니다. 안전관리팀은 주 1회 이상, 지사는 주 1~2 회, 그리고 지점은 일 3회 합동 점검을 시행하고 있습니다. 특히 공사장 3대 기본기(보호구 착용, 금연, 추락방지)를 서약서에 명시하여, 이를 이행하지 않 을 시 엄중히 제재하고 있습니다.  권역별 안전담당자 신규 선임  기존에는 본사에서만 전국 사업장(매장/물류센터)을 순회 점검하여 안전 사 각지대가 발생할 수 있었습니다. 더욱 촘촘한 안전관리를 위하여 전국을 6개 권역으로 나누고 각 권역에 1명씩 안전 담당자를 배치하였습니다. 권역별 안 전 담당자는 현장 안전 점검 위주의 업무를 수행하며 안전사고 예방에 힘 쏟 고 있습니다. 이를 통해 사업장 시설물 방문 점검 횟수가 기존 월 40점에서 150점으로 대폭 상승하였습니다.  안전점검의 날  매월 둘째 주 수요일을 안전점검의 날로 지정하여 사업장 자체적으로 안전점 검을 실시하고 위험요인을 조기에 발굴, 개선하고 있습니다. 본사에서 전사적 으로 가장 위험요인이 높은 TOP RISK를 선정하여 매월 1개씩 집중적으로 제 거하고 있습니다. 또한 지점과 안전관리팀이 합동으로 소방훈련을 진행하고 있습니다.  안전관리 매뉴얼 제정 및 운영  롯데하이마트는 사업장 특성을 고려하여 자체 정립한 안전/위기관리 매뉴얼 을 운영하고 있습니다. 매뉴얼은 비상시 보고체계 및 대응절차, 사전 안전점 검 사항, 화재 및 재난 발생 시 행동요령 등을 포함합니다. 특히 2021년 코로 나19 확산을 막기 위해 사업장 감염병 예방 매뉴얼을 추가하는 등 임직원 안 전관리에 적극 대응하고 있습니다.  중대재해처벌법 대응  중대재해처벌법이 2022년 1월 27일부터 시행되었습니다. 이에 대한 대응책 으로서 롯데하이마트에서는 발생할 수 있는 중대재해사고 (중대산업재해1)와 중대시민재해2))를 예방하고자 안전보건관리체계 규정화를 통해 주기적으로 안전보건을 점검 및 보고하는 시스템을 운영하고 있습니다. 2021년에는 사업 장 내의 위험성 평가를 실시하고 안전 기획 및 점검 전담 조직을 신설하는 등 중대재해처벌법 대응 활동을 진행하였습니다.  1) 근로자와 노무제공자가 보호대상으로 도급, 용역 등 업무 중에 발생가능한 재해  2) 이용자와 일반시민이 보호대상으로 롯데하이마트에서 판매하는 제품, 서비스 등을 이용하는 이용자에게 발생가능한 재해  세이프 마스터 운영  사업장의 안전보건을 위해 안전관리 사내 자격제도를 운영하고 있습니다. 세 이프 마스터는 업계 최초 한국산업인력공단 인증을 획득한 자격 제도로 소 방, 전기 등 시설물 관리와 안전교육, 화재대응 전문인력을 육성하기 위해 시 행합니다. 특히, 2021년은 코로나19 상황으로 인해 비대면 평가를 실시하였 습니다. 비대면의 한계를 극복하기 위해 응시자가 근무하는 지점의 위험요인 을 발굴하고 개선방안을 도출하는 개별 맞춤 평가를 실시했습니다. 세이프 마스터 자격증은 취득 3년 후 재시험을 통해 갱신해야 하며, 2021년 12월 기 준 총 1,241명의 세이프 마스터가 활동 중입니다. 롯데하이마트는 세이프 마  스터 제도를 확대하여 전 직원의 안전의식과 전문성 제고에 노력하겠습니다.  VR 안전체험교육장  롯데하이마트는 2019년 7월 경기도 이천 물류센터에 유통업계 최대 규모 VR 안 전체험교육장을 신설하였습니다. 2020년 11월에는 시설, 인력, 장비의 세 가지 심 사기준을 모두 충족하여 산업안전보건공단으로부터 ‘안전체험교육장’으로 공식 인정받았습니다. VR 교육장은 지게차 작업, 고소 작업, 도로 운전 등 사고 위험이 높은 총 5가지의 물류 업무 상황에 가상으로 노출, 안전의식을 생활화할 수 있습 니다. 롯데하이마트 CS 마스터는 교육을 통해 안전수칙을 내재화하여 고품질 배 송 서비스를 제공하게 됩니다. 롯데하이마트는 교육 이수 희망 직원 및 여러 파트 너사에도 교육 기회를 제공하는 등 사·내외 안전의식 확립에 노력을 기울이고 있 습니다.  동종업계 최대 시설면적   총 119평 규모  2021년 교육 이수인원 (파트너사 직원 포함)  650 약 여 명  안전벨트 체험 예상 투시도  제품 품질 관리  PB제품 전 과정 품질관리  고객에게 양질의 PB제품을 제공하기 위해 상품 기획부터 론칭 및 운영까지 전 과정에서 품질 관리 6단계 프로세스를 도입했습니다. 개발 단계에서는 자 체 품질 실험실에서 진행하는 샘플 테스트를 통해 기준을 충족하는 상품을 선정합니다. 이후 제품 론칭 이전까지 KC, 전자파, 에너지 효율 등 국내 인증 을 취득하고 성능 검토를 반복하며 제품 신뢰성을 확보합니다. 제품 론칭 후 에는 매월 불량률을 점검하고 불량사항에 대해서는 제조업체 개선을 요청하 며, 이 외에도 연 1회 KC 인증부품 동일성 및 에너지 효율 적합 여부를 확인 하는 등 사후관리에도 최선을 다합니다.  제품 품질안전 테스트  해외 소싱 제품의 품질안전 관리를 위해 외국 품질관리기관에 의뢰, 품질 테 스트를 진행하고 있습니다. 무작위로 선정한 샘플 제품으로 제품 성능 및 외 관 등의 결함 확인 후 테스트하여 검수 성적서를 관리합니다. 아울러 자체 브 랜드 PB제품에 대해 엄격한 품질관리를 실시하고 있습니다. 마감 불량, 얼룩, 스크래치와 같은 외관 불량사항과 제품 작동 시 화상 위험, 기능 불량 등을 확인하고 개선하여 품질안전을 확보하고 있습니다.  품질 실험실 운영  PB 제품의 품질 관리를 강화하기 위해서는 다양한 품질 테스트를 실시할 수 있는 넓은 장소가 필요합니다. 이에 2021년 창동 사옥 품질 실험실을 확장 이 전하여 기존의 4.5평(14.8㎡)보다 넓은 8.7평(28.7㎡)의 공간에서 품질 테스 트를 실시하게 되었으며, 기존의 소비전력 및 전류 측정뿐만 아니라 감전 및 화재 위험 점검, 제품 구조 및 내부 부품 점검도 실행할 수 있습니다. 총 9개 의 자체 품질 테스트 장비를 구비하여 외부 업체 의뢰 비용을 절감하였고, 이와 함께 품질검사 강화 및 품질 점검항목을 확대하였습니다. 또한 자체테 스트 장비 구비로 인해 외부업체에게 테스트를 의뢰한 경우에 대비해 비용도 절감할 수 있습니다.  PB제품 품질 테스트  안전보건  구분  단위  2019  2020  2021  산업재해율  %  0.01  0.04  0.04  재해건 수  건  1  2  2  사망자 수  명  0  0  0  산업안전보건 법정필수교육 이수  명  3,547  3,523  3,405  산업안전보건 관리감독자교육 이수  명  423  471  447  총 근로손실재해율(LTIR)*  - 0.02  0.04  0.04  * 산출식: 총 근로손실재해 건 수 (구성원)/총 근로시간 (구성원) X 200,000  고객 안전보건  구분  단위  2019  2020  2021  제품 및 서비스의 안전보건 법규를 위반하여 벌금 또는 처벌을 받은 사건의 수  건  0  0  0  제품 및 서비스의 안전보건 법규를 위반하여 경고를 받은 사건의 수  건  0  0  0  정보보호 체계  개인정보 보안 사고 발생 현황  (2021년 기준)  0건 고객 개인정보 유출 및 도난 0건 정보보호 관련 불만사항 0건  기업데이터/개인정보 유출 및 도난  정보보호 조직 운영  정보 보안활동 전반에 대한 효과적인 관리·감독을 위하여 정보보호협의체를 구성, 운영하고 있습니다. 협의체는 정보보호 관련 업무에 대한 의사결정, 업 무협의 등의 활동을 통하여 전사적 보안체계를 확립하고 있으며, 임원진으로 구성된 정보보호위원회는 정보보호 현황 및 중요 정책 결정 등을 진행하고 있습니다. 정보보호실무위원회는 팀장 및 매니저급 간부들로 구성된 실무조 직으로 각 부서별 공동 대응, 사고 사례 및 동향을 공유합니다. 아울러 개인정보보호 사고예방을 위해 CRM1)팀과 정보보호팀을 함께 운영하 며 사내 보안 수준을 지속적으로 강화해 나가고 있습니다.  1) Customer Relationship Management  정보보호 규정  롯데하이마트는 정보보안 관련 사고 ‘0’건을 목표로 하며, ISMS2)에 부합한 정 보보호 규정 및 지침을 수립하여 이를 준수하고 있습니다. 또한 최신 그룹 규 정, 개인정보보호법 및 시행령 등 개정사항을 규정에 반영하여 개선합니다. 특히 매년 갱신이 필요한 ISMS 인증제도의 진단 사항을 반영하고, 최근에는 그룹 규정 체계와의 일관성 확보를 위한 규정 1종, 지침 4종(관리적, 물리적, 기술적, 개인정보) 체계로 전면 개편하였습니다. 모든 임직원들에게는 매년 개정되는 개인정보보호와 관련된 내부정책을 공유하여 정보보호에 대한 인 식을 강화하고 있습니다.  정보보호위원회 조직도  2) Information Security Management System, 기업 정보 보호 관리체계의 기준 적합성을 심사하여 인증하는 제도 (연 1회 심사)  정보보호 위원장(CEO)  정보보호 최고책임자 (CISO)  경영지원 부문장  상품 본부장  영업 본부장  정보보호 관리자  개인정보 보호책임자 (마케팅 부문장)  정보보호 시스템 구축  롯데하이마트는 보안 사고의 선제적 예방을 위하여 통합계정관리 솔루션을 구축하였습니다. 통합계정관리 솔루션은 직원 인사 발령 시 정책에 따라 업 무, 보안 시스템 상의 적합한 권한을 부여하고 회수하는 업무를 자동화한 것 입니다. 이를 통해 기존 수동/자동 시스템을 병용하고, 계정을 수기로 관리했 던 것에 비해 누락, 지연, 관리 누수 등의 오류를 최소화할 수 있었습니다. 이 외에도 서버 접근 및 운영 통제를 강화하고, 법률 개정에 따른 시스템 개선 조치를 완료하여 사내 보안 수준을 향상하였습니다.  정보보호 관리체계 인증  2015년 정보통신망법 제47조에 따라 ISMS 인증 획득 이후, 이에 부합하는 정 보자산 관리체계를 유지하고 관련 개선활동을 지속하고 있습니다. ISMS 기반 으로 사내 보안을 강화하고, 관리적·물리적·기술적·인적 보안 운영을 통해 고 객 개인정보보호는 물론 정보보안 의식을 제고했습니다.  개인정보 현장 점검 실시  롯데하이마트는 개인정보보호 사고 예방을 위해 그룹 정보보호위원회 주관 정기점검과 내부 자체 현장 점검을 실시하고 파트너사 정보보호 점검을 진행 하는 등 전 사업장에서 정보보안을 강화하고 있습니다. 2021년에는 영업 현 장의 개인정보보호 강화를 위해 전국 단위 지점의 개인정보 점검을 최초 진 행하였습니다. (59개 지점 표본 조사) 2022년에는 전국 420여개 지점 전수 조사를 위해 지사 자체점검을 분기 1회 마다 진행하고 있으며, 본사에서 전 국 80개 지점을 점검 할 예정입니다.  정보보호 역량 강화  정보보안 의식 내재화  정보보호의 날 행사  정보보호의 날 행사는 매월 첫째 주 월요일, 임직원이 다양한 보안 업무를 수 행하도록 하고 있습니다. 임직원들은 고객 정보 문서 파기, 법정 필수교육(개 인정보보호) 수강, 정보보호 인식 설문조사 참여 등 전사적 정보보호 역량을 고취할 수 있는 다양한 활동에 참여합니다.  정보보호 교육  전 임직원을 대상으로 비정기적으로 온·오프라인 정보보호 수시 교육을 실 시하여 전사적 보안 의식 수준을 제고합니다. 특히 신입사원은 물론 인턴사 원과 CS마스터까지 담당업무 수행 시 보안 유의사항을 내재화하고 있습니다. 또한 터치클래스1) , 원격교육 사이트를 이용하여 교육 접근성을 개선하고 있 습니다.  1) 모바일 사내 교육 플랫폼  보안사고 대응훈련 및 진단2)  선제적인 정보보안 사고 예방을 목적으로 분기 1회 전 임직원 대상의 정보보 호 훈련을 진행하고 있습니다. 모의 바이러스 메일을 임직원에게 발송하고 악 성링크 및 첨부파일 실행 및 이를 통한 감염 여부 추적으로 임직원 보안의식 수준을 평가합니다. 또한 각 지점 대상 월 2회, 본·지사 대상 분기 1회의 현장 점검을 실시하고 있으며, 그룹 차원의 보안 수준 진단, 내부회계관리 감사를 통한 보안성 점검 등 정기 진단을 활용하여 우수한 정보보호 수준을 유지하 고 있습니다.  2) 훈련 및 정보보호 수준 진단은 그룹 정보보호위원회 주관으로 진행  2021년 정보보호 교육 결과  총 교육 횟수 19회  전 임직원 교육 완료  3,486 명  개인정보보안  구분  단위  2019  2020  2021  고객 개인정보보호 위반으로 외부 당사자가 제기하고 조직 내부에서 입증된 불만사항의 수  건  0  1  0  고객 개인정보보호 위반으로 규제기관으로부터 제기된 불만사항의 수  건  0  0  0  고객정보 유출, 도난, 분실의 수  건  0  0  0  개인식별정보(PII) 유출 비중  %  0  0  0  개인정보가 유출된 고객 수  명  0  0  0  정보 보안 정책 및 시스템 감사 빈도  회  연 2회  연 2회  연 2회  파트너사 상생협력  파트너사 현황  롯데하이마트는 가전제품 제조사 및 물류 파트너사 등 사업에 필수적인 재화 와 서비스를 제공하는 1,513개1) 파트너사와 긴밀한 상생협력관계를 맺고 있 습니다. 롯데하이마트 파트너사 직원들은 매장 및 물류센터에서 재고 관리, 고객/배송, A/S 담당, 판매 등 다양한 업무를 수행하고 있습니다.  1) 2021년 마감 기준  상생협력 추진 조직  2016년 동반성장 전담조직을 신설하여 파트너사와의 동반성장 활동을 더욱  확대하였습니다. 현재는 동반성장셀에서 파트너사와 상생을 위한 다양한 상  생프로그램을 운영하고 있습니다.  상생협력 추진전략  롯데하이마트는 4C 추진체계를 통해 파트너사와 동반자적 관계를 형성하고, 경쟁력 강화를 지원하고 있습니다. 이는 롯데하이마트의 전국 유통망을 통해 파트너사의 매출 성장을 가져오며, 파트너사의 우수한 제품 및 기술 혁신은 곧바로 롯데하이마트의 고객 창출로 이어집니다. 앞으로도 파트너사와의 긴 밀한 협력으로 파트너사 역량 강화와 성장은 물론, 건전한 협력사 네트워크를 통한 기업 경쟁력을 확보하고자 합니다.  2021년 누계 컨설팅  비용 투자 금액  2021년 동반성장 아카데미 운영실적  온라인  (누적)  오프라인  531개사 1,234명 수강 지원  회계·재무/마케팅/물류 등  컨설팅 지원  당사와 거래 중인 중소 파트너사의 사업 효율성 강화를 위한 컨설팅 지원 프로 그램을 2021년부터 운영해오고 있습니다. 컨설팅은 파트너사 ESG 지원사업과 빅데이터 컨설팅 지원으로 구성되어 있으며, 파트너사 ESG 지원사업에서는 안 전·환경,  노동·인권, 공정거래 등에 대한 맞춤형 컨설팅과 비용을 제공하고 있 습니다. 아울러 코로나19 유형에 따른 소비 형태 및 소비자 기호 변화, 빅데이 터 기반의 서비스 확대의 필요성으로 인해 롯데하이마트는 무상으로 파트너사 들의 빅데이터 컨설팅도 진행하고 있습니다. 사업 대상으로 선정된 파트너사 들은 빅데이터를 바탕으로 새로운 마케팅 전략을 수립하고, 신규 및 잠재 고객 확보에 필요한 데이터 분석 역량에 대한 컨설팅을 제공받습니다. 2021년에는 총 33개의 파트너사가 해당 컨설팅 프로그램에 참여하여 지원을 받았습니다.  동반성장 아카데미  파트너사의 지속적인 성장과 혁신에는 임직원의 역량 강화가 필수적입니다. 롯데하이마트는 2016년부터 동반성장 아카데미를 운영하여 중소 파트너사가 활용할 수 있는 다양한 교육 프로그램을 제공하고 있습니다. 교육은 경영·어 학 등 200여 개 온라인 강좌와 외부기관과 연계한 오프라인 교육과정, 외부 전문 강사 초청 특강으로 구성되어 있습니다. 교육비 전액을 롯데하이마트에 서 지원하고 있습니다.  금융지원  대금지급 조건 개선  중소 파트너사의 재정 부담을 줄이고 원활한 자금 운용을 돕기 위해 상품 대 금 전액을 현금으로 지급하고 있습니다. 또한 공정거래협약을 체결한 중소 파 트너사의 대금지급 조건을 개선하고, 2021년 총 356개 파트너사를 대상으로 제도를 확대하였습니다. 이외에도 매년 설, 추석 명절을 앞두고 상품 대금을  선지급하는 등 파트너사가 상품 소싱과 품질 향상에 매진할 수 있도록 지원 을 아끼지 않고 있습니다.  금융 솔루션 제공  파트너사의 원활한 자금운용을 지원하기 위해 각종 금융 솔루션을 제공하고 있습니다. 롯데하이마트는 기업은행과의 공동으로 조성한 총 500억 규모의 동반성장 펀드를 통해 파트너사가 은행 대출 시 우대금리를 제공합니다. 중소 파트너사는 0.65%p 이상 우대금리를 통해 대출이자 감면 등의 혜택을 받고 있습니다. 이외에도 네트워크론을 통해 중소 파트너사가 쉽게 대출할 수 있도록 돕고 있습니다.  PB상품 공동개발 중소 파트너사 공모  롯데하이마트는 다양한 기술력을 갖춘 자체 브랜드(PB) 상품 개발로 고객 만 족도를 높임과 동시에 중소 파트너사 판로 확대를 위해, PB상품 개발 중소 파 트너사를 공개 모집했습니다. 2021년 상반기에는 요장판류, 가습기, 히터류 등 겨울상품 개발에 참여할 파트너사를 공모하여, 동년 겨울 새로운 상품을 선보였습니다. 또한 최고의 품질과 기술력을 가진 상품 개발을 위해 차별화 된 기능과 디자인을 갖춘 아이디어 상품의 제안도 함께 받았습니다. 선발된 파트너사는 개발 일정, 사양 변경 등 논의 과정을 거쳐 제품을 출시하였습니 다. 아울러 모든 PB상품과 동일하게 환경 친화적 포장 디자인 GP인증1) 적용 을 검토함으로써 제품의 친환경성까지 고려하여 진행되었습니다.  1) GP, Green Packaging 친환경 포장 인증 마크  PB 가전 품평회  HIGHLIGHT  파트너사 품질관리  롯데하이마트는 2021년 11월부터 매월 중소 파트너사의 제품 품질 향상을 위한 컨설팅 지원 프로그램을 운영하고 있습니다. 동반성장 활동의 일환으로 파트너사의 제품 품질 개선사항 점 검과 당사의 품질관리 노하우를 전수하고 있습니다.  KOTRA와 상호협력 증진 업무협약 체결  롯데하이마트는 2021년 8월 KOTRA (대한무역투자진흥공사) 와 상호협력 증진을 위한 업무협약을 체결하였습니다. 업무협약 을 통해 롯데하이마트는 KOTRA와 함께 해외전시회 한국관과 연계된 체험관을 확대 운영합니다. 중소기업과 스타트업을 포함 해 체험관에 참가하는 기업들에게는 롯데하이마트 입점기회 제 공, 국내 판로 개척 관련 노하우 공유 등 동반성장을 위한 각종 기회를 제공하여 적극적으로 협력할 계획입니다.  2021 혁신상품 체험관  CES, MWC 등 세계 유명 박람회 출품된 상품을 월드타워점에 있는 혁신상품 체험관에 전시하여 고객이 해당 상품들을 직접 체험할 수 있도록 운영하고 있습니다. 2022년 1월 기준 총 43개 의 혁신 상품을 선보였으며 이 중에서 29개 상품이 롯데하이마 트 판매채널을 통해 판매되고 있습니다. 체험관 종료 후 상품기 획자와 해당 상품 기업이 입점 여부를 결정하는 프로세스로 혁 신상품 체험관을 운영하고 있습니다.  파트너사 품질컨설팅 지원  혁신상품 체험관  파트너사 판로 확대  ‘하트라이브’ 운영 실적*  * 방송 중 기준, 21년  온라인 판로 지원  국내외 가전 시장의 온라인 매출은 지속적으로 성장하고 있습니다. 따라서 온라인 판로 확보는 중소 파트너사 경쟁력의 필수 요소입니다. 롯데하이마트 는 중소 파트너사의 판로 확대를 위해 온라인 쇼핑몰 기획전과 라이브커머스 홍보 등 다양한 활동을 통해 지원하고 있습니다. 매달 진행되는 동반성장 기 획전의 경우, 중소 파트너사가 희망하는 제품을 선보이고 있습니다. 앞으로도 롯데하이마트는 중소 파트너사의 뛰어난 기술력과 제품을 소비자와 연결시 켜주는 유통 판매 플랫폼으로서의 역할을 더욱 강화할 예정입니다.  하트라이브 ‘애쓰쥐의 ESG편’ 진행, 중소 파트너사 판로 지원  ‘하트라이브: 애쓰쥐의 ESG편’은 롯데하이마트만의 차별화된 중소협력사 및  소상공인 지원 프로그램입니다. 2020년 9월부터 모바일 생방송 플랫폼 하트  라이브를 통해 진행하고 있는 애쓰쥐의 ESG편은 코로나19로 어려워진 소상  공인과 우수 파트너사의 판로 확대를 돕고 있습니다. 하트라이브는 매주 월·  수·금 저녁 6시 롯데하이마트 모바일 앱에서 시청 가능한 라이브커머스로,  하트라이브를 통해 중소 파트너사의 상품을 소개함과 동시에 판매가 이루어  지도록 하여 중소 파트너사의 제품 홍보 및 판매를 지원하였습니다. 대표적  인 상품으로 서울전자의 소형 냉장고(벨), 경안글로벌의 러닝머신(홈트레킹),  벤타코리아의 가습기(에어워셔) 등 중소 파트너사의 뛰어난 상품을 소개하  고, 고객은 이를 저렴하게 구매할 수 있는 좋은 기회가 되었습니다.  이외에도 파트너사의 매출 확대를 위해 방송 콘텐츠 기획, 파트너사 전문가  및 전문 쇼호스트를 섭외, 라이브커머스에서 파트너사 상품을 홍보하고 있습  니다. 롯데하이마트는 중소 파트너사의 판로 확대를 지원하며 동시에 고객만 족도를 제고하고자 노력하고 있습니다.  온라인 판로 지원 내용  온라인 기획전  온라인 쇼핑몰에 우수 중소기업 상품 별도 페이지 운영(동반성장 기획전)  라이브커머스  온라인 실시간 방송 플랫폼 ‘하트라이브’에서 중소 파트너사 상품 홍보 및 판매 지원  콘텐츠 마케팅  쇼핑몰 앱에 상품 가상 배치 기능(AR), 파트너사 브랜드 홍보,  상품 추천 큐레이션 등 콘텐츠를 통한 매출 확대 지원  하트라이브 애쓰쥐의 ESG편  파트너사 소통 프로그램  중소 파트너사와 긴밀한 소통을 유지하여 지속적인 동반성장을 달성하기 위 해 각종 간담회, 문화/교류 행사를 운영하고 있습니다. 2021년에는 코로나19 확산으로 국내외 모든 활동이 위축되었음에도 롯데하이마트는 파트너사와의 협력관계를 위한 노력을 멈추지 않았습니다. 소통을 위한 ‘찾아가는 간담회’, ‘비대면 동반성장 간담회’ 활동과 함께 파트너사 임직원의 삶의 질 향상과 양 사 임직원 간 교류를 활발히 하기 위한 다양한 교류활동을 진행했습니다.  파트너사 문화지원 및 교류 프로그램  중소 파트너사 임직원 삶의 질 향상을 위해 파트너사 임직원과 가족을 위한 문화행사에 초청하고 있습니다. 2021년에는 코로나19로 인해 야구경기 관람, 공연관람 등 파트너사와 소통할 수 있는 문화 행사 진행에 제약이 발생하여, 도서지원 위주로 시행하였습니다. 향후에는 문화 행사를 재개하여 지속해 나 갈 계획입니다.  소통 강화 프로그램  * 코로나19로 미진행  찾아가는 간담회*  * 간담회는 코로나19 방역수칙을 준수하여 진행하였음.  파트너사 간담회 운영  중소 파트너사의 애로사항을 파악하여 조치하기 위한 간담회를 진행하고 있 습니다. 중소 파트너사를 직접 방문하는 ‘찾아가는 간담회’는 롯데하이마트가 제공하는 다양한 동반성장 프로그램을 홍보하고 동시에 파트너사의 고충을 파악, 이에 대한 개선사항을 전달하고자 진행합니다. 연 1회 개최되는 동반성 장 간담회의 경우, 양사간 직원 교류를 활성화함은 물론 내년도 사업 방향성 을 공유하고 의견을 청취하는 자리입니다. 2021년에도 코로나로 인하여 오프 라인 동반성장 간담회는 진행하지 못하였으나, 2021년 12월 온라인 실무자 간담회를 주최하여, 내년도 사업방향을 공유하고 상호간 소통할 수 있는 교 류의 장을 마련하였습니다.  파트너사 윤리진단 평가  롯데하이마트는 매년 파트너사를 대상으로 외부기관을 통한 윤리진단 평가 를 실시하고 있습니다. 해당 평가는 온라인 설문으로 진행하며, 갑질행위 유 무, 금품향응 수수 등을 포함한 윤리경영, 공정거래와 임직원 친절도를 포함 한 거래 만족도 평가 분야를 통해 개선사항을 도출할 수 있습니다. 2021년 종 합지수는 6.1점(7점 척도)으로 높은 점수를 보인 반면 잦은 담당자 변경에 따 른 소통 부족 및 거래절차 간소화를 위한 개선이 필요한 것으로 파악되었습 니다.  공정거래  공정거래 자율준수 프로그램(CP1)) 운영  공정거래 자율준수 프로그램(CP)은 공정거래관련 법규를 준수하기 위해 기 업이 자체적으로 수립 및 운영하는 내부 준법 시스템입니다. 롯데하이마트는 자율준수 프로그램의 필수 요소 8가지2)를 모두 충족하여, 2016년부터 자율 준수 프로그램을 도입하여 운영하고 있습니다.  1) Compliance Program (규범 자율준수 프로그램)의 약자  2) 기업이 CP도입을 인정받기 위한 충족 요건으로, CP기준과 절차 마련/시행, 최고경영자의 자율준수 의지/지원, CP 운영 담당 자율준수관리자 임명, 자율준수편람 제작/활용, 지속적/ 체계적 자율준수교육 실시, 내부 감시체계 구축, 공정거래 관련 법규 위반 임직원 대한 제재, 효과성 평가 및 개선 조치가 있음.  CP 담당 조직  롯데하이마트는 공정거래위원회 규정에 따라 CP 담당조직을 운영하고 있습 니다. CP 총 책임자인 자율준수관리자는 명확한 책임과 권한 부여를 위해 이 사회를 통해 선임하도록 하였으며, 준법경영부문장이 임명되었습니다. 또한 자율준수CP 담당 조직은 기본방침 및 제재 기준을 설정하고 위법 행위를 사 전 예방하기 위한 교육과 점검을 실시하며, 위반행위에 대한 제재 심의 등을 총괄하고 있습니다.  공정거래 준수원칙  투명하고 공정한 거래문화 확립을 위해 롯데하이마트의 거래환경에 부합하 는 공정거래 준수원칙을 규정하고 이를 임직원에게 지속적으로 교육하고 있 습니다. 또한 공정거래 문화를 확립하기 위해 홈페이지에 준수원칙을 공개함 으로써 파트너사 입점 상담 시 공정거래 문화 조성에 동참하도록 하고 있습 니다.  사내 공정거래 교육  공정거래법 해설 및 업무 가이드라인을 개정하여 임직원을 대상으로 공정거  래 자율준수의 필요성 및 실천방법을 지속적으로 교육하고 있습니다. 임직원  이 실무에서도 공정거래 준수를 생활화할 수 있도록 2021년 반기 1회 공정거 래 교육을 실시하였습니다. 또한 직책자 교육 시 공정거래 교육을 포함하여 진행하고 있습니다.  롯데하이마트 공정거래 행동준칙  공급망 CSR 관리  파트너사 환경 리스크 관리  롯데하이마트는 파트너사와 환경 및 안전 관련 파트너십을 구축하여 환경영 향 최소화를 위한 다양한 활동을 진행하고 있습니다.  유해화학물질 관리  유해화학물질의 안전한 관리와 유출 방지를 위해 파트너사에 대한 지속적인 교육 및 점검활동을 진행하고 있습니다. 전기/소방 파트너사의 경우, 관리 시 스템 개선 및 절연유와 기타 유해물질 배출 방지를 목적으로 합동 점검활동 을 시행합니다. 또한 각 물류센터를 대상으로 취급 가능한 유해/위험 물질의 종류 및 최대 용량을 명시하고 MSDS1)를 부착하도록 권고하고 있습니다. 이 와 더불어 연 2회 이상 취급 화학물질에 대한 수시 검사를 진행하는 등 지속 적인 교육 및 모니터링을 통해 환경영향을 줄이기 위해 노력하고 있습니다.  1) Material Safety Data Sheet, 물질안전보건자료  안전환경 교육 간담회  환경 유해물질을 배출할 가능성이 있는 파트너사를 대상으로 연 1회 안전환 경 교육 간담회를 진행하고 있습니다. 간담회는 오염물질 배출 방지의 필요 성 및 방법을 공유하고, 아울러 파트너사별 환경오염 위험 요소를 사전 파악 하고 이에 대한 지원방안을 마련하고자 실시합니다. 코로나19 발생 이후에는 간담회를 개최하는 대신 지속적인 커뮤니케이션, 공문 발송 등으로 대체하고 있습니다.  파트너사 환경성과 평가관리 체계  파트너사의 환경성과 평가는 파트너사 ESG 지원사업 내에서 진행되고 있습 니다. 파트너사 ESG 지원사업에서는 파트너사 맞춤형 ESG 지표 개발과 컨설 팅을 시행하고 있습니다. ESG 지표 중 환경 분야에서는 글로벌 ESG 지표 분 석을 통해 기후변화 대응, 에너지 절감, 환경목표 수립이라는 주제를 도출하 여 지표 개발에 적용하고 있습니다. 컨설팅을 통해 파트너사의 환경성과를 평 가하여 우수 파트너사에 혜택을 제공함으로써 파트너사의 자발적인 환경경 영 동참을 이끌어내고 있습니다.  안전환경 교육 간담회  공급망  구분  단위  2019  2020  2021  협력회사 수*  개 사  1,454  1,603  1,513  주요 협력회사 수  개 사  37  38  49  주요 협력회사 매출비율  %  92.4  92.1  83.5  총 구매비용 중 주요 협력회사에 지불하는 비용 비중  %  93.9  92.7  94.2  협력회사 금융지원 금액  백만원  317,176  336,838  314,430  동반성장펀드  백만원  32,942  27,916  37,018  지급조건 개선**  백만원  251,234  252,422  231,389  명절맞이 상품대금 조기 지급  백만원  33,000  56,500  46,023  ESG 리스크 평가 협력사 수  개 사  0  0  27  * 거래금액이 발생한 협력회사 수  ** 2021년의 경우 협력사의 매출감소와 상품매입 방법 변경으로 전년도에 비해 감소함  임직원 현황  구분  단위  2019  2020  2021  여성  남성  여성  남성  여성  남성  총 직원 수  명  2,189  976  2,095  952  2,147  962  계약 형태  경영진  명  4  29  2  26  4  30  정규직  명  2,181  943  2,093  924  2,142  930  계약직  명  4  4  - 2  1  2  만 30대 미만  명  423  118  372  93  368  73  %  19.3  12.1  17.8  9.8  17.1  7.6  연령별  만 30대 이상 50대 미만  명  1,139  756  1,106  737  1,145  744  %  52.0  77.5  52.8  77.4  53.3  77.3  만 50세 이상  명  627  102  617  120  634  145  %  28.6  10.5  29.5  12.6  29.5  15.1  임직원 다양성  구분  단위  2019  2020  2021  여성  남성  여성  남성  여성  남성  여성 리더십  경영진  명  4  29  2  26  4  30  중간관리자  명  52  268  59  270  63  296  과장  명  258  223  264  220  276  219  보훈직원 수  명  21  24  22  24  22  24  장애인 직원 수  명  33  20  33  20  33  19  육아휴직 현황  구분  단위  2019  2020  2021  여성  남성  여성  남성  여성  남성  육아휴직 후 해당년도 내 복귀 예정 인원  명  58  - 80  - 62  1  육아휴직 후 해당년도 복귀 인원  명  55  - 71  - 59  1  %  95  - 89  - 95  100  전년도 육아휴직 후 복귀 인원 중 12개월 이상 근무자  명  64  1  57  1  62  1  %  100  50  97  50  94  50  출산휴가 현황  구분  단위  2019  2020  2021  여성  남성  여성  남성  여성  남성  출산휴가 사용자  명  53  - 79  - 54  - 출산휴가 후 업무 복귀  업무 복귀 인원  명  49  - 76  - 54  - 업무 복귀 비율  %  92  - 96  - 100  - 안전한 일터 구현  안전보건체계 강화  안전보건체계 구축  신세계는 안전보건담당을 선임하여 중대산업재해와 중대시민재해에 대한  사고예방업무를 체계적으로 관리하고 있습니다. 또한, 안전과 관련된 업무 메뉴얼  및 사내 규정·지침을 수립함으로써 사업장에서 이행 관리 될 수 있도록 지속적인 점검을 실시하고 있습니다. 임직원 및 협력업체 안전사고 위험성이 높은 장소와  공사·작업에 대해서는 별도의 관리기준을 두어 사고예방에 만전을 기하고  있습니다. 신세계는 매년 사업 및 사업장의 안전·보건에 관한 목표와 경영방침 및 안전경영계획을 설정하여 이사회에 보고하고 승인을 받고 있습니다. 승인을 받은 목표와 경영방침은 홈페이지 및 사업장 게시판을 통해 임직원 모두가 목표를 공감 하고 실천 할 수 있도록 노력하고 있습니다.  사업장 안전보건파트 조직 개편  사업장 내 안전관리 체계를 강화하고자 기존 본사 소속 점포 파견형태로 구성되었던 안전관리인력을 점포 소속으로 이관시켜 점포 자체적으로 독립적인 안전보건조직 체계를 구축 할 수 있도록 조직개편을 진행하였습니다. 또한, 인사파트 소속이었던  보건관리자를 안전보건파트로 소속을 이관하여 보건업무에 대하여 전문적인  업무를 수행 할 수 있도록 조직개편을 진행하여 점장을 중심으로 하는 안전보건 조직체계를 마련하였습니다.  구성원의 안전 강화  신세계는 임직원 및 고객 안전을 위해 많은 관심과 노력을 기울이고 있습니다. 안전보건경영방침에 따라 다양한 안전점검을 주기적으로 실시하여 시설물 이용에 위험요소를 최소화하고, 쾌적한 쇼핑환경을 조성하기 위해 다양한 활동을 진행하고 있습니다.  또한, 임직원 안전교육과 훈련을 정기적으로 실시하여 실질적 안전 강화에 힘쓰고 있습니다.  지속적인 안전 교육 · 훈련 실시  종사자의 의견 청취  임직원 및 고객 안전을 위하여 신세계는 정기적인 안전교육 실시하고 있습니다. 또한, 교육 외 위기상황 발생 시 즉각적이고,  안전한 대처를 위해 대외기관과 협업하는 등 다양한 위기대응훈련을 진행하고 있습니다.  신세계는 임직원 및 협력사원 안전·보건에 관한 사항에 대해 종사자의 의견을 듣는 절차를 마련하고자 안전소통채널을 항시  운영 중에 있습니다. 소통채널에 접수되는 사항은 제보자 비공개를 원칙으로 하고 있으며, 필요한 사항은 적극 개선하여 이에 따른 결과를 피드백 하고 있습니다.  2021년 안전 교육  2021년 안전 훈련 활동  교육 명  세부 내용  채용 시 교육  ・작업  개시 전 점검, 정리정돈 및 청소  ・사고  발생 시 긴급 조치  ・산업보건  및 직업병 예방 및 물질안전보건자료  ・직무스트레스  예방 등  근로자 정기교육  ・산업안전  및 사고/ 직업병 예방  ・건강증진  및 질병, 유해위험 작업환경 관리  ・산업안전보건  법령, 산재보상보험제도 및 일반관리  ・직무스트레스  예방 등  관리감독자  정기교육  ・작업공정의  유해위험과 재해예방 대책  ・표준안전작업방법  및 지도요령  ・관리감독자의  역할과 임무  ・ 산업안전보건법령, 산재보상보험제도  ・유해  위험작업 환경 관리 등  관리책임자  정기교육  ・관리책임자의  책임과 직무에 관한 사항  ・산업안전보건법령  및 안전/ 보건조치에 관한사항  ・산업안전/  보건 정책에 관한 사항  ・자율안전/  보건 관리에 관한 사항  훈련 명  세부 내용  화재 대피  ・화재신고  : 화재발생 → 1112번 보안실 신고 (119)  ・소화  : 소화전/ 소화기 실시 (진압 불가시 대피)  ・대피 : 피난통로 안내 → 외부 안전지대 대피/집결  실종 아동 수색  ・실종  신고 : 실종아동발생 → 1112 번 보안실 신고  ・안내  : 방송실 안내방송 실시 (나이, 인상착의 등)  ・수색  : 화장실,창고 등 매장 수색  ・발견  : 실종자 인계 (미발견시 보호자 동의하 경찰서 인계)  승강기  갇힘 대응  ・갇힘접수  : 갇힘 발생 (고객 →방재실 인터폰 신고)  ・상황확인/  안내 : 정지층 확인, 유관부서 전파, 고객대응  ・고객  응대/ 구출 : 필요시 고객 응급실 안내  풍수해 대응  ・폭우  예상시 : 장비준비/ 설치 (침수 우려지역 양수기, 모래주머니, 차수판 설치)  ・피해  발생 : 장비가동/ 복구작업 (양수기 가동, 모래주머니 추가설치, 누수구역 확인)  2021년 화재 대피 훈련  안전한 일터 구현  구성원의 안전 강화  신세계는 고객과 직원에게 쾌적한 실내 환경을 제공하기 위하여 영업 매장과 실내 주차장의 공기질 관리에 힘쓰고 있습니다. 앞으로도 다양한 노력을 전개하여 고객의 안전을 위한 관리를 지속적으로 강화해 나갈 것입니다.  고객의 안전을 위한 관리 강화  신세계는 백화점 내 미세먼지를 최소화하는 등 철저한 공기질 관리에 힘쓰고 있습니다. 공조기 필터의 2중 설치 및 정기적인  공조기, 덕트 청소관리 등을 진행하여 시설물 이용의 위험 요소를 최소화하고 있으며, 공기질 개선책을 마련하여 고객이 안전하게 시설을 이용할 수 있도록 노력하고 있습니다.  공기질 체계적 관리 강화  신세계는 다중이용 시설 등 실내 공기질 관리법을 준수하여 체계적인 공기질 관리를 위해 노력하고 있습니다. 특히, ‘공기질 유  지관리 및 운영 메뉴얼’을 준용하여 점포별 연 1회 공기질을 측정하고 이를 통해 저감 대책을 마련하는 등 고객이 안전하게 시설  을 이용할 수 있도록 힘쓰고 있습니다.  고객 중심 경영  안전한 상품 제공을 위한 노력  상품안전 체계 강화  신세계는 중대재해처벌법 준수와 더불어 원료·제조물의 안전 및 보건 관련 중대 시민재해를 예방하기 위해 규정 및 지침을 신규 제정하였습니다. 새로 제정된 규정과 지침은 고객 안전을 최우선의 목적으로 신세계에서 취급하는 상품의 품질을 체계적으로 관리하기 위해 마련되었으며, 각 담당부서별 업무역할 및 안전·보건 예산편성 및 집행, 품질관리 프로세스, 위험 징후 발생시 대응 메뉴얼 등의 내용을 담고 있습니다. 뿐만 아니라 고객의 삶의 가치를 높이는 선도적 품질 안심 정책을 크게 4가지 분야로 나누어 지속적으로 운영·관리하고 있습니다.  품질경영을 위한 협의체 운영  체계를 구축하였습니다. 2021년부터 백화점, SI, 신세계 까사, 면세점, 사이먼,  센트럴시티 등 총 6개 사가 참여하여 월 1회 품질 안전 회의체를 정례화하여 운영 하고 있습니다. 협의체 회의에서는 주요 리스크 현안을 공유하고, 발제 및 개선안 도출 등의 역할을 수행하고 있습니다. 신세계는 앞으로도 대외 품질안전 중요성에 따른 관리체계를 수립하고, 정부정책 부문 공동 대응이 이루어질 수 있도록 지속적인 활동을 이행해 나가겠습니다. 신세계는 ‘품질안전위원회’ 협의체를 구성하여 품질안전 정보공유 활성화 및 협업  상품안전 준법 관리 프로세스  상품안전 준법관리를 위해 상품 입점 전부터 판매시까지 점검, 교육, 품질 검사  등의 관리 프로세스를 구축하여 운영하고 있습니다.  신세계 품질 관리 프로세스  품질안심 정책  안전 및 보건 관리 현황  구분  단위  2019  2020  2021  산업재해 건 수  건  1  2  3  산업재해자 수  명  1  2  3  재해율  %  0.03  0.06  0.10  고객 중심 경영  고객 가치 향상  고객 의견 청취  고객 리서치 진행  신세계는 다양한 고객 리서치를 진행하여 정기 및 비정기적으로 고객의 Pain point를 찾아 개선해 나가고 있습니다. 정기적으로는 구매고객 대상 만족도 조사 (CSI) 및 고객 접점 서비스 이용객 만족도 조사(CTI)를 진행하여 고객의 쇼핑 여정별 만족도를 조사 및 수치화하고, 이를 전사적으로 공유하여 고객 불편사항을 사전에 예측하고, 대비할 수 있도록 하고 있습니다. 비정기적으로는 신세계 시즌 및 이슈에 따른 고객 인식 및 이용 행태 조사를 진행하여 각 부서가 이를 바탕으로 전략을 구축할 수 있도록 인사이트를 발굴하고 있습니다. 신세계는 자체 CXM 시스템을 개발 및 활용하고 있으며, 시스템은 실제 구매고객 및 이용객 대상으로 서베이를 진행하도록 설계되어 있어 개인정보 리스크를 최소화하고, 진정한 이용 고객의 마인드를 읽을 수 있도록 효과적으로 운영되고 있습니다.  리스크 관리  정보보호 관리 체계 구축  정보보안 경영 체계 및 운영  신세계는 개인정보보호 법규의 안정적 운영과 고객 데이터의 오너십 강화를 위해 정보보호 조직을 구축하여 운영하고 있습니다. 정보보안 경영방침을 수립하여 임직원 누구나 고객의 개인정보 보호를 기업 경영의 필수요소로 인식할 수 있도록 하며, 고객의 신뢰를 바탕으로 협력회사와의 상생협력 체계를 최우선으로 실천하고 있습니다. 신규 사업을 추진하는 경우 법률 및 계약에 따른 보안요구 사항을 비용이 아닌 투자로 인식하고, 전 임직원이 고객 개인정보를 보호할 수 있도록 관리하고 있습니다.  정보보호 조직도  정보보호 공시제도  신세계는 개인정보 보호 법규 준수와 정보보호를 위한 자발적 투자증대, 고객의 신뢰도 증가, 주주의 투명성 제고를 위해 정보보호 공시제도를 추진하고 있습니다.  이를 통해 외부 공시 전문가의 시각에서 공시 제도의 객관성을 확보하고, 더 나아가 정보보호 공시를 통한 주주 및 고객의 기업 선택권 보장 및 자발적 정보보호 투자를 증대하기 위해 노력하고 있습니다.  리스크 관리  정보보호 인식 제고  신세계백화점 보안 협의체 운영  신세계는 백화점 부문의 정보보호 협의체를 자율적으로 구성하여 분기별로  전사 보안관리 수준 진단, 부문 간 공통 보안이슈를 공동 대응하고 있습니다. 또한,  각 관계사 정보보안 담당자의 전문성 강화를 위해 ‘S-Privacy 정보보호 세미나’ 등  다양한 교육 프로그램을 정기적으로 운영하고 있습니다.  대국민 정보보호 상생협력 캠페인  과학기술정보통신부 및 한국인터넷진흥원과 협력하여 대국민 정보보호 인식제고를 위한 정보보호 상생협력 체계를 구축·운영하고 있습니다. 신세계는 정보보호의 날을 맞이하여, 트렌디한 정보보호 컨텐츠를 활용하여 고객상담실, 라운지, 아카데미, 브랜드, 터미널 등 다양한 공간의 대국민 캠페인을 공동으로 진행하고 있습니다.   누구나 참여가능한 생활 속 정보보호 인식제고 캠페인  신세계는 ‘함께 만들 GO, 함께 지키GO, 함께 참여하GO’의 ‘3GO, 생활 속  정보보호 캠페인’을 시행하고 있습니다. 매월 첫째 주 금요일 ‘정보보호의 날’을  운영하여, ‘내 PC지킴이, 개인정보 파기 캠페인’ 등 업무용 PC, 태블릿 등 정보 보호 클린서비스를 운영하고 있습니다. 특히, 실생활에서 필요한 정보 보호 관련  정보들을 임직원, 협력직원들이 언제 어디서든 활용할 수 있도록 ‘전자 e북,  디지털 영상, 모바일 가이드’등 다양한 정보보호 컨텐츠들을 자체 제작하여 제공 하고 있습니다.  BUSINESS CASE  내정보 지킴이방  신세계는 임직원의 정보보호 리스크 예방을 위해 임직원 대상으로 정보보호 리스크  예방교육을 정기적으로 실시하고 있습니다. 또한, 정보보호최고책임자(CISO)를 대상으로 정보보안 세미나를 개최하기도 하였습니다. 또한, 임직원 누구나 스스로 내 정보를 지키고 보호하는 ‘내정보 지킴이방’ 을 운영하고 있습니다. 이를 통해 개인정보 오남용 사례가  있는지 ‘E-프라이버시 서비스, 다크 웹 사이트 노출 확인 서비스’ 등을 통해 제공하여  임직원들의 개인정보를 보호하고 있습니다.  정보보호 포털 서비스  통합 리스크 관리  리스크 관리 전략 및 체계  신세계 사업장 내에서 사건 및 사고 발생시 24시간 내 ‘신세계 리스크 관리 시스템 (SRMS)*’ 상에 등록하여 경영진단팀 및 유관부서에 전파하도록 하고 있습니다. 각 임직원들은 해당 시스템을 통해 각 사건사고들의 발생 경위부터 후속조치가 어떻게 이루어졌는지에 대한 과정 관리 확인이 가능합니다. 신세계는 해당 시스템에 누적된 데이터들을 바탕으로 사건 및 사고들의 발생 유형 분석을 진행하여 향후 예방 활동에 실질적으로 적용하고자 노력하고 있습니다.  *  Shinsegae Risk Management System  리스크 예방 정책  정보보안 사고 예방 및 대응 활동  신세계는 보안사고 예방을 위해 대내외 서비스 영역별 보호조치 수준을 ｢개인정보  처리 법규 책임제｣ 제도를 통해 정보보호 리스크를 진단 및 점검하고, 개선하는  작업을 정기적으로 수행하고 있습니다. 또한, 신규 또는 알려지지 않은 취약점에 대응 하기 위해 24시간, 365일 보안관제 및 사고원인 분석을 수행하는 전담 조직을 보유하고 있습니다. 이상행위 탐지 시 시스템 담당자 또는 사용자의 내용 확인이 필요한 사안에 대해서 실시간 알림 발송 등을 통해 확인할 수 있도록 실시간 탐지  및 대응 체계를 운영하고 있으며, 분기별로 재해복구 훈련을 실시하여 긴급한  상황에도 시스템이 정상적으로 작동될 수 있도록 상시 모니터링 체계를 구축하여 보안사고 예방을 위한 다양한 노력을 펼치고 있습니다.  보안사고 대응팀 구축  실시간 탐지 및 대응 체계 운영  71  리스크 관리  리스크 예방 정책  리스크 예방 활동  신세계는 보안사고 대응팀을 구축하여 운영함으로써 즉각적 사고 및 리스크를  사전 예방하고 있습니다. 리스크와 관련한 긴급 보안 전달사항을 즉시 전파 가능한 ‘정보보안 알림’ 채널을 통해 전달하고, 인식제고 캠페인, 리스크 예방  세미나 등 다양한 방식의 활동을 전개해 나가고 있습니다. 신세계는 앞으로도  안전한 정보관리를 위해 다양한 분야의 정보보호 리스크 예방 활동을 성실히  수행해 나가겠습니다.  구분  단위  2019  2020  2021  임직원  교육시간  시간  1  1  1  참여인원  명  2,582  2,868  2906  협력직원  교육시간  시간  1  1  1  참여인원  명  10,255  11,117  12,804  BUSINESS CASE  ｢악성메일 분석 알림-E｣ 현황판  신세계는 임직원을 대상으로 악성메일, 피싱 등에 효과적인 대응을 할 수 있도록  정기적으로 모의 훈련을 시행하고  있습니다. 특히, 수집 출처가 불명확한  메일에 대해서는 즉시 신고 체계를  수립하고, ｢악성메일 분석 결과  알림-E｣등 맞춤형 신고 채널을 운영하여, 악성메일 감염 등 보안 리스크 예방에 힘쓰고 있습니다.  개인정보 활용 사전 허가제도  신세계는 비즈니스 추진 단계부터 시스템 구축 및 운영 등 전 과정까지 ‘Privacy by Design’ 원칙을 엄격히 적용하여 모든 법규 리스크를 사전 예방하고 있습니다.  신규 서비스 기획 단계에서 협력회사를 통한 개인정보 업무를 위탁 처리하는  ‘협력회사 보안건전성 평가 제도’를 활용하여 협력회사의 보안 수준 역량을 평가하여, 안정적인 정보관리를 위한 관리체계를 제도화하여 운영하고 있습니다.  BUSINESS CASE  정보보안 우수사원 시상제도  신세계는 고객 개인정보보호를 위해 임직원 누구나 업무처리 과정에서 ‘개인정보 법규 위반 사례, 정보보호 업무 개선 아이디어, 악성메일을 자발적 신고한 임직원들에 대해서 반기별로 정보보안 우수사원을 선정하여 정보보호 시상제도를 운영하고 있습니다.  리스크 예방 정책  정보보호 현황  구분  상세 구분  단위  2019  2020  2021  고객 정보 유출사고 건수  건  - - - 고객 정보 유출로 인한 금전적 피해금액  백만 원  - - - 개인정보 보호 관련 불만건수  건  - - - 임직원  정보보호 교육  교육 시간  시간  1  1  1  참여 인원  명  2,582  2,868  2,906  외부/협력업체 정보보호 교육  교육 시간  시간  1  1  1  참여 인원  명  10,255  11,117  12,804  혁신과 신뢰의 조직  고충처리 채널 활성화  고충처리 위원회 운영  신세계는 각 사업장별로 고충처리 위원회를 구성하여 임직원들의 원활한 고충  처리 및 재발 방지를 위해 노력하고 있습니다. 고충 접수자 희망에 따라 노측 또는 사측 위원에게 온·오프라인으로 고충접수가 가능하며, 고충 신고 당사자의 신원을  철저히 비밀로 보장하여 운영하고 있습니다.  다양한 고충 처리 접수 채널 운영  신세계는 원활한 임직원 고충처리를 위해 다양한 접수 채널을 마련하여 운영하고 있습니다. 각 사업장별 직원 동선에 노사대표 연락처가 기재된 고충접수 스티커가  부착되어 있으며, 사원들은 근무중 어디서나 핫라인을 통해 고충을 접수할 수  있습니다. 또한, 신세계 신문고를 통해 임직원의 부정부실, 부당행위 등 사회적  책임경영에 어긋나는 행위를 사원은 물론 누구나 제보할 수 있습니다. 온라인 고충 접수 뿐만 아니라, 직접 대면으로 고충을 접수할 수 있는 오프라인 채널도 마련되어  있습니다. 각 사업장별로 고충처리위원회가 구성되어 있으며, 접수자의 희망에  따라 노측 또는 사측 위원에게 고충접수가 가능합니다. 여러 채널을 통해 접수된 고충에 대해 당사자의 신원은 비밀로 보장하며, 고충 처리 및 재발 방지를 위하여 노사협력을 통해 최선을 다하고 있습니다.  클린 제보 시스템 운영  제보 채널 활성화  신세계에서는 총 6개의 제보 채널을 운영하여 임직원, 고객, 협력회사 등 다양한  제보자들로부터 폭넓게 의견을 수렴하고, 임직원의 부정부실, 부당행위, 불공정  거래 행위 등 사회적 책임경영에 어긋나는 행위에 대한 제보를 받고 있습니다.  구분  내용  공정거래 핫라인  ・백화점 공정거래 담당자 직통 전화 : 불공정행위 및 공정거래 관련 문의 접수  협력회사 핫라인  ・임직원  불공정거래, 부정/부실 불공정 행위에 대한 제보  ・잘못된  회사 관행이나 정책 부문에 대한 개선 제안  헬프라인  ・외부전문기관  운영으로 철저한 익명성 보장  ・협력사  대상 홍보 포스터 게시 및 EDI 시스템  내 사이트 링크  신세계  신문고  ・당사  내·외부 전 이해관계자들을 위한 신문고 운영  ・여성  제보자를 위한 여성 상담원 배치  전화제보  ・협력사  유선상담 및 신고  ・상담  전용 휴대전화 운영  협력회사 만족도조사  ・협력사  대상 8주간 조사진행  ・무기명  설문 및 협력사 현장방문 인터뷰 병행  ・ 공정거래/거래편의성/협력회사지원/동반성장지원 항목 평가  ・부진항목  및 불공정한 관행에 대한 임직원 교육, 개선조치  함께하는 성장  협력사 신뢰 구축  공정한 계약 프로세스  신세계는 백화점 입점에 대한 공정한 기회를 부여하고자 협력회사와 신규거래 및 재계약 시 공정한 기준과 절차를 도입하여 운영하고 있습니다.  공정한 선정과 운용  ‘협력회사 온라인 상담채널’ 운영  신세계는 신규거래 시 온라인 상담채널을 통해 입점신청 및 바이어 상담을 진행하고 있습니다.  - 신세계 홈페이지 내 협력회사 온라인 채널을 활용한 입점상담 상시 운영  - 온라인상 [상담신청] → [바이어확인] → [상담답변] 절차에 따라 진행  - 상담신청 시 업무가 신속하게 처리 될 수 있도록 신청 후 3일 이내 해당  바이어가 답변하는 것을 원칙으로 함  ‘우수 중소기업 공개 입점 기회 제공’  신세계는 대형 유통망에 진출하고자 하는 중소기업의 판로지원 기회를 제공 하기 위해 투명성이 확보되어 있는 정부 주최의 공개 구매상담회에 적극 참여 하고 있으며, 구매상담회를 통해 국내 중소기업에게 백화점 입점 노하우 제공 및 판로를 지원하고 있습니다.  ‘신세계 지인거래 신고제도’ 시스템 운영  신규 거래회사가 당사 임직원의 지인일 경우 사전에 지인관계를 신고하는  지인거래제도를 통해 투명한 거래문화를 정착하기 위해 노력하고 있습니다.  계약 프로세스  신세계는 협력회사 선정 단계에서 협력회사의 규모와 경영상태, 상품력, 영업력, 제조·수입력, 품질인증, 위생능력 그리고 협력회사의 윤리경영 실적 등 다양한 항목을 심사하고 있습니다.   협력사 동반성장  동반성장 전담 조직 개설  신세계는 동반성장 전담 조직을 개설하고, 전 임직원의 참여를 독려하는 등 협력 회사와 함께 성장하기 위해 노력합니다.  본사부문  점포부문  상품본부, 지원본부, 영업전략 본부  백화점 및 전문점 지점별 지원팀  동반성장 프로그램 운영  신세계는 다양한 동반성장 프로그램을 운영하여 협력회사와의 상생발전을 위해 노력하고 있습니다.  자금 지원  ・동반성장펀드/  무이자 직접자금 지원  ・납품대금  100% 현금 지불 및 명절 대금 조기지불  복리후생 지원  ・식대지원,  자기개발 (외국어, 법정필수교육) 교육 지원  ・판매,  진열, 안전 관련 교육 지원  판로 경영 지원  ・구매상담회  참여 및 중소기업 상품전 개최  ・우수  중소기업 마진인하 및 VMD 인테리어 지원  협력사 복리후생  식대지원  백화점에서 근무하는 협력회사 사원의 식사비 일부를 지원합니다.  근무환경 개선  매장에서 오랫동안 근무하는 협력사원을 위해 헬스키퍼(안마사), 사내 피트니스 및 보육시설을 운영합니다.  교육지원  외국어, 직무교육, 법정 필수교육 등 400여 강좌를 온라인으로 개설, 무상 제공함으로써 협력사원 역량강화와 생산성  향상을 위해 노력합니다.  동반성장펀드  신세계는 다양한 금융지원 프로그램을 제공하는 등 협력회사와의 동반성장을  위해 노력하고 있습니다. 동반성장펀드는 신세계가 시중은행과 연계하여 협력 회사가 은행 대출 시 약 1.4~2.5%대의 대출금리를 감면 받을 수 있도록 하는 동반 성장 자금 지원 제도입니다.  구분  내용  이용 대상  신세계와 1년 이상 거래한 모든 협력 회사  대출 한도  최대 5억 원까지 가능  대상 은행  ・ IBK기업은행 동반성장협약대출  ・KB국민은행  동반성장협약대출  ・KEB하나은행  상생협력대출  대출 금리  우대금리 적용 (변동 금리)  동반성장펀드 운영 금액  (단위: 억 원)  동반성장펀드 운영 방법  자금지원 프로그램 운영  주요은행 우대금리 대출 상품을 제공하고 있습니다. 협력회사의 원활한 자금 회전을 위하여 발주서 및 납품실적에 따라 대금을 미리 대출 받을 수 있도록 자금지원제도를 운영하고 있습니다.  우리은행  상품명 상생플러스론  대출한도  직매입 : 매입원가의 80%  특정 : 총 매출액의 60%  ※납품  후 +2일 부터 대출 가능  가입조건  신용평가 無 - 全 협력사 이용  신한은행  상품명 다모아론  대출한도  직매입 : 매입원가의 80%  특정 : 총 매출액의 60%  가입조건  업체 신용평가(은행 자체) - 신용도 낮을 경우 대출불가  IBK기업은행  상품명 네트워크론  대출한도  직전년도 또는 최근 1년 매출액의 50% 이하  가입조건  신세계로부터 추천서를 받은 중소기업  (<>)ESG IMPACT  (<>)          환경을 생각하는 경영  (<>)사람을 위한 기업  (<>)          지역사회 가치 창출  함께하는 성장  협력사 동반성장  소상공인 및 중소기업 판로지원  신세계는 소상공인과 중소기업의 판로지원 및 성장 기회를 위해 다양한 판매  활동을 지원하는 프로그램을 운영하고 있습니다.  신진 디자이너  페어  국내 패션계를 이끌어 나갈 신진 디자이너 우수상품 발굴 및 판로개척 지원  구매상담회 참여  투명성이 확보되어 있는 정부주최의 공개 구매상담회에 적극적으로 참여하여  대형 유통망에 진출하고자 하는 중소기업에게 백화점 입점 노하우 제공 및 판로를 지원하고 있습니다.  중소기업 마진 인하 제도  신세계는 자율적으로 매년 거래 협력사 중 일부를 선정하여 1년간 계약 마진의 1~5%를 인하하는 중소기업 마진 인하 제도를 운영하고 있습니다. 내부 의사결정  과정을 통해 최종 업체를 선정하며, 매년 6~7월 마다 1년간 마진 인하를 운영할  업체를 선정하고 있습니다. 각 매입팀에서는 성장 가능성이 높은 강소기업을 검토 하여 인하 마진폭을 내려 다양한 중소기업과의 상생발전 및 새롭게 시작하는 중소 기업의 보다 성공적인 인큐베이팅을 도모하고 있습니다.  구분  협력회사 수  마진 인하 액  2019  189개 사  17.9억  2020  132개 사  11.7억  2021  105개 사  11.4억  상생 신뢰지수도 평가  협력회사와의 동반성장과 공정거래 및 협력관계 증진을 위해 ‘상생신뢰지수도  평가’를 자체적으로 개발하여 시행하고 있습니다. 상생신뢰지수도 평가를 통해  협력회사의 거래 만족 수준과 바이어 간의 인식 차이를 확인하고 상호 상생 신뢰도  지수를 파악하고 있습니다. 신세계는 거래 만족도 관리를 바탕으로 협력회사  만족도 제고를 위해 개선방향을 도출하고, 동반성장을 위한 상생전략을 수립하고 있습니다.  STEP 1  정량조사  STEP 2  정성조사  바이어 정량조사  조사 방법  이메일 설문조사  심층면접 조사  이메일 설문조사  조사 대상  신세계백화점과 거래중인 협력사  정량조사 응답자 중 평가관련 심층 분석이 필요한 협력사  고객 중심 경영  디지털 플랫폼 운영  마케팅 수단 혁신, FIT 플랫폼  신세계 FIT은 고객에게 ‘핏’ 되는 컨텐츠와 혜택을 제안하는 백화점-입점 업체의  상생형 마케팅 플랫폼 입니다. 2021년 기준, 월 4,700개의 브랜드기획 FIT 행사가 진행되었으며, 이는 행사 등록이 가능한 백화점 입점 업체의 72% 에 해당됩니다.  친환경 커뮤니케이션 모바일 플랫폼  대규모 고객 대상 일괄 발송을 하던 전통적인 지류 발송 마케팅 방식에서 발전하여, 브랜드가 직접 전자 eDM을 제작하고 고객 접근 과정에 참여할 수 있는 플랫폼을 개발하였습니다. 이를 통해 보다 친환경적으로 다양한 맞춤 고객 대상 접근이 가능해 졌습니다. 또한, 기존 지류로 제작되어 배부되던 쿠폰도 모두 전자화하여 고객이  APP을 통해 혜택을 다운로드하고 본인 명의의 카드 결제 시 바로 POS에 연동이  되는 형태의 프로세스를 구축하였습니다. 이러한 친환경 플랫폼 제공을 통해  고객 접근 과정 뿐 아니라 혜택 사용 과정에서도 친환경 기조를 실천하며, 브랜드 및 고객의 편의성을 모두 개선하였습니다.  중소기업에게 도움이 되는 플랫폼  신세계만의 FIT 플랫폼은 별도의 컨텐츠 제작 역량이나 고객 접근 시스템을 갖추지  못한 중소 브랜드에게 고객 접근이 가능할 수 있도록 지원합니다. FIT을 통해  자체적인 혜택 뿐만 아니라 신세계의 마케팅 자원도 추가하여 브랜드의 판촉 활동  시너지를 높이고 있으며, 수행 완료된 행사에 대해서는 분석 리포트를 제공하여  중소 브랜드와의 동반 성장을 추구하고 있습니다.  기업윤리 실천  기업윤리 체계  기업윤리 지침 제정 및 준수  신세계는 정보보안, 개인보안, 공정거래, 소방·안전, 식품위생 등 업무 전반에  대한 항목별 기업윤리 지침으로 ‘윤리경영 기본준수 가이드’를 제정하여 업무에 활용하고 있습니다. 신세계 임직원들은 윤리경영 기본준수 가이드를 통해 임직원  모두가 반드시 준수해야 할 중요 사항에 대해 명확히 인지하고, 항목별 체크리스트를 활용하여 본인과 소속부서에 대한 Risk 예방 활동을 생활화하고 있습니다.  윤리선언문(CREDO)  신세계 임직원은 사회 구성원으로서의 책임과 투명한 경영을 위하여, 법과 원칙에  기반하여 임직원들의 행동 원칙을 상세하게 정리한 그룹 CSR 규범인 ‘신세계 CREDO’를 반드시 준수하고 있습니다.  신세계 윤리경영 가이드  신세계 CREDO  구성원 윤리 인식 제고  임직원 윤리 경영 교육  신세계는 임직원 대상 ‘리스크 예방 교육’을 정기적으로 진행하여 윤리경영에  대한 임직원들의 의식 수준을 함양하고자 노력하고 있습니다. 임직원들은 해당  교육을 통해 윤리·법무·정보보안 등 테마별로 발생 가능한 리스크 요소들을 인지하고  나아가 구체적인 행동에 대한 가이드라인을 제공하는 방식으로 효율적인 학습을  진행하고 있습니다. 또한, 온라인 교육 플랫폼을 통한 비대면 교육을 진행하여 많은 임직원들이 교육에 참여할 수 있도록 지원하고 있습니다.  BUSINESS CASE  ‘윤리적인 신세계’ 교육 진행  신세계는 2021년 임직원들을 대상으로 <윤리적인 신세계> 교육을 진행하여 임직원  윤리 경영 인식 제고에 기여하였습니다. 해당 교육은 COVID-19 시대의 윤리의식, 직장 내 괴롭힘 및 갑질, 부정행위 등의 다양한 내용을 바탕으로 구성하여 진행되었습니다.  신세계는 앞으로도 임직원들을 대상으로 다양한 교육 진행을 활성화하여 윤리 경영  인식 제고 및 확산을 달성하기 위해 지속적으로 노력해 나가겠습니다.  공정거래 준수  운영지침 및 내용  대규모유통업법에 따라 신세계는 협력회사와의 거래에 있어서 거래 단계별 기준과 절차에 대한 별도의 운영지침을 운영하고 있으며, 이를 통해 불공정 거래 행위를 예방하고, 공정한 거래질서를 확립하고자 합니다.  공정거래 지침  서면의 교부 및 서류의 보존  상품대금의 지급 및 감액금지  상품의 수령 거부, 반품 금지  판매촉진 비용 부담전가 금지  협력회사 등의 종업원 사용 금지  경영정보 제공 요구 금지  매장 설비비용의 보상  경제적 이익 제공 요구 금지 등 기타 사항  BUSINESS CASE  불공정거래 신고 및 제보 채널 운영  신세계는 공정거래 자율준수를 기업문화로 정착시키기 위해 영업 부문의 핵심적 사항에  대한 정기적인 점검을 실시하고 있습니다. 이와 더불어 내·외부 채널을 통해 들어오는  사안들에 대해 수시로 실사조사를 실시하여 조사결과 문제점 발견 시 경중에 따라 제재 조치를 시행하고 있습니다. 또한, 임직원들을 위한 공정거래에 관한 상담 채널을 운영하고 있습니다.  공정거래 교육 프로그램 운영 및 예방 시스템 구축  신세계는 다양한 공정거래 교육 프로그램과 사전합의제, 협의제를 체계적으로 정립하여 운영하고 있으며, 이를 위해 선행적 예방 시스템을 구축하고 현장실무 중심의 공정거래 교육 프로그램을 직무 및 직급별로 운영하고 있습니다.  공정거래 준수  CP (공정거래 자율준수 프로그램) 운영 조직 및 시스템 체계  신세계는 원활한 CP운영을 위해 자율준수 관리자와 공정거래 자율준수 프로그램 운영 및 지원을 전담하는 자율준수 실무팀을 구성하였습니다. 뿐만 아니라 중요한 사안을 협의, 의결하는 자율준수 협의회와 자율준수 제재위원회 등의 제반조직을  갖추고 있습니다. 자율준수 실무팀을 중심으로 공정거래 법규 준수를 위한 사전 예방을 가장 중요한 방향으로 삼아 주력하고 있으며, 그 밖에도 조치, 개선, 제재  활동 및 기타 다양한 활동을 통해 공정거래 자율준수 실천에 힘쓰고 있습니다.  CP 조직도  공정거래 자율준수 실천  반윤리 활동 조사  신세계는 반윤리 활동 조사 프로세스를 구축하여 사내 부정부실, 부당행위, 불공정 거래 행위 등 사회적 책임경영에 어긋나는 행위들에 대해 사내 조사를 진행하고, 조사 결과에 상응하는 징계 조치와 재발방지를 위한 후속 대책을 제안하고 있습니다.  반윤리 활동 조사 프로세스  제보 접수 및 부정 감시  제보 접수 또는 부정/ 부실 징후 자체적 감시  조사 계획 수립  조사자, 일정, 방법 등 구체적 계획 수립  조사 진행  증거 수집, 관련자 면담 등 시행  조사 결과 정리  조사된  결과 수집  보고 및 후속 조치  징계, 재발방지 대책 등 조치 진행  공급망 관리 현황  구분  단위  2019  2020  2021  협력사 수  개  2,458  2,387  2,609  협력사 구매금액  백만 원  6,646,809  6,667,662  8,606,116  동반성장 펀드 운영금액  억 원  156  176  176   